No.117 《小时代3》

关于《小时代》是电影还是PPT的讨论也许永远不会停止。但《小时代3：刺金时代》和《后会无期》分别在暑期取得超过五亿票房的现实则告诉我们，中国电影已经进入市场细化的时代，粉丝电影已成为真正的票房收割机。主攻青少年群体的粉丝电影是一个成熟商业电影市场的重要组成部分，就拿风靡全球的《暮光之城》系列电影来说，它就一直被国外评论家批评为专骗少女脑残粉的无聊电影。刨去异国文化距离感产生的高冷情调，剥开吸血鬼或狼人传说的包装外壳，《暮光之城》的原著就是一部普通的“总裁体”言情小说，它的狗血和玛丽苏程度，并不逊色于《小时代》。有人说既然美国人可以接受《暮光之城》，为什么我们不能接受《小时代》呢？人们之所以讨厌《小时代》们，并不是因为它占据了电影院的排片表，而是因为它占据了电影院全部的排片表。在一个不成熟的电影市场，稳赚不赔的粉丝电影成为了电影院的全部，如果我们选择不去看《后会无期》和《小时代3》，整个7月份，我们几乎没有电影可看。

《小时代》系列电影做到了让粉丝之外的观众群体几乎无法忍受，只收获五星和一星两种评分，也算达到了一种极致的成功。而郭敬明同志到底是如何做到这一切的，我们可以从最新的《小时代3》中一见端倪。

超现实主义的闺蜜情谊是让许多粉丝痛哭流涕、不能自拔的经典设定。有人说闺蜜既是一个女孩最好的朋友，又是她最大的敌人，那种又恨又爱的感情，在《小时代》中得到了夸张化的表现。这四个性格迥异，出身阶层天差地别的姑娘成为了劈腿、背叛和谎言都无法拆散的好闺蜜，这无疑让所有的青春期少女羡慕不已。为了反复强化这样情比金坚的闺蜜情谊，电影毫无逻辑地为角色们制造矛盾，狗血不已的“撕逼”大战层出不穷，突然的决裂和光速般的复合成为了《小时代》永恒的主题。

在《小时代3》中，撕逼大战得到了全面的升级，电影中的主要角色按照排列组合的方式轮流决战，让人应接不暇。每部电影都少不了的大型聚会，当然是为了方便集结更多的人进行群P大战。我们也注意到，在这样紧凑剧情的逼迫下，导演甚至还在拍摄和剪辑技法上实现了自我突破。在雪地上演的最终决战中，为了表现顾里和林萧，南湘和唐宛如同时进行的捉对厮杀，导演使用了平行蒙太奇，相似性转场等炫技般的剪辑手法，同时将两个场景和回忆镜头结合起来，这或许是向今敏和诺兰等大师的致敬，同时也可能是音乐录影带领域的全新突破，如此狗血巅峰的华丽也算是前无古人的壮举。

《小时代》最早是以连载小说身份登场，若不在一个章节制造高潮并消灭高潮，恐怕很难吸引读者继续看下去。当文本转换为影像后，导演似乎根本不愿意漏掉每一个高潮，持续的机枪扫射将很多曾经是小说粉丝的观众也打成了筛子。许多人都因此感叹，当初对小说的感觉也许还算凑合，拍成电影之后则是完全没法看下去了。一部缺乏节奏控制的电影，足以击溃任何一个正常审美的观众。

电影是造梦的工具，《小时代》则是造春梦的工具。林萧作为电影的女主角，她的人物设定最符合现实状况，出身平均，样貌平均，能力平均，极容易让观众产生代入感。当目标观众入戏后，她们又会不知不觉地将自己和电影中其他的女性角色产生联系，顾里、南湘和唐宛如，她们的人物设定中投射着女性粉丝的梦想和现实。像南湘那样女神，像顾里那样有钱，像唐宛如那样平凡，但女神经常劈腿，富二代蛮不讲理，平凡姑娘长得又不好看，最后大家还是选择成为平均水准的林萧，并得到了极大的内心满足。我们不想随意地批判小时代传递的价值观，但需要说明的是，在《小时代》构筑的春梦中，除了这位可以完美代入自我的主角，几乎一切都和现实相差甚远，你的大学宿舍不会有壁炉，你不会随便就遇到一个用4000块杯子的老板，你没有机会参加城堡里的高级宴会，你觉得自己会过的像林萧一样，但她穿的每一件华丽的衣裳，你都难以负担，当然你也不会有富二代同学帮你付账单。

如果说《小时代》系列对中国电影还有什么的贡献的话，那无疑是填补了花样美男缺失的空白。在此之前，我们以为只有韩国人才能拍出偶像剧式的花样美男，而《小时代》改变了这一现状，还形成了自己独特的审美体系。虽然在前两部电影表现最好的男演员，宫车陌缪菡C罗，遗憾地被替换了。但在《小时代3》中，美男的型号又得到了全面升级，顾里的两个弟弟集体亮相，并上演基情对决。高光粉底、脱衣裸男，在加上浓浓的异国情调，无疑是让小女生尖叫不已的三大法宝，男性角色之间“基”到爆炸的暧昧气氛，更是让腐女们欲罢不能。在这种情况下，男性演员们有没有演技根本不重要，甚至会不会说普通话也不重要，他们只要摆好造型，接受女性角色们花痴的目光洗礼就足够了。

感天动地的姐妹情谊，实现自我的美好梦想，美男遍地的花花世界，《小时代》编织美梦的能力令人叹为观止。单独地看每一面，它们都可能是真实的，但当它们组合在一起时，却是无比虚幻。我们不得不承认，导演为他的观众，为他的顾客提供了最好的服务，无论你想做什么梦，都能在他的电影里实现。比起《私人订制》，《小时代》才是真正的“好梦一日游”。顾客就是上帝，至于那些误入电影院的观众们，就只能自己默默地忍受了。

在评价系列电影的好坏时，我们常常会纠结于哪部电影才是最佳。六部《星球大战》和《指环王》三部曲，人们各有所爱，《教父1》和《教父2》谁更好更是吵得不开交。对于《小时代》系列，我们也遭遇了类似的纠结，究竟哪一部才是最烂，这个问题的答案可能只有静待《小时代4：灵魂尽头》上映，才能够最终揭晓了。


=============================================================================
No.68 《香水》


香水是什么？它是一种包装精美的昂贵液体，它是一种人性透射下的欲望表征，在这纷繁扰乱的世间，欲望以各种不同的表现形式存在着，它包括那些：看得见的金钱，地位，权利和嫉妒，也包括看不见的崇拜，敬仰，模仿和仇恨。香水披挂着美丽而精致的外衣，而在实质上它与人类多层的欲望相同，都是与生俱来的神赐和诅咒，而对于欲望我们带地认识了多少呢？这个世界是否虚幻没有定论，而大多是的虚幻都来自于--欲望，却毋庸置疑，电影香水就是这样一部讨论多层面问题的作品，它改编自帕特里克-聚斯金德的畅销小说。虽然这部电影使用英文对白，但它是一部德国电影，德国康斯坦丁影业公司凭借这部电影在欧洲获得了惊人的票房成绩，也在精神层面冲击和挑动着无数观众。也许源自于德国人悠久的哲学传统，在这个暗流惊悚却讳莫如深的故事里，却搭配着耐人寻味的意境.....画面中到处流淌着歌剧般的灵魂吟唱，也许我们可以把它大体形容为一部惊悚哲学版的闻香识女人，但是更准确地--香水，是闻香识女人背后的人性驱动。电影香水表面上讲述的是一个关于香水的故事，它是一个传说，就像巴迪尼师傅给葛奴乙讲的有关金字塔的传说一样，令人难以置信却又无法否认。你可以把它看做一则稗官野史，一个坊间谈论的关于谋杀犯的故事，但更是一出阐释欲念的恒久寓言。就像是电影的附属物品，这部电影的整个过程都想在调配一瓶邪恶的香水，它包裹着镜头和语言的诱惑之美，也填满了残忍和麻痹的--生灵之惑，像极了人性和欲望的双面交错。天才都是疯子，因为他们有异于常人的感知能力，在大众的眼中变成了难以理解的怪胎，就像天才的香水工--葛奴乙，他靠自己的鼻子认知这个世界，嗅觉--成为了他的眼睛，他呼吸着大地和世间，也让人呼吸到了无底欲望的味道，最后与常人一样，死于自己的--贪婪和偏执。在十八世纪的法国大都市巴黎，街道肮脏不堪，泥泞与恶臭--仿佛是城市的名片，而葛奴乙就出生长在肮脏的环境中最不堪的鱼类市场，在母亲的鱼摊之下他没有夭折，对气味的贪婪--让他决定--生存下来，成为恶魔与天使的结合化身，就像欲望之于人类，欲望--塑造了人类，使人成为了有别于世间万物的生灵，但是，它也毁灭了很多人，令无数的灵魂难以再返回--曾经的故乡。从阴暗潮湿的孤儿院和恶臭熏天的鞣皮厂，到薰衣草漫天生长的格拉斯城，葛奴乙一生与肮脏为伴，却有着能够追逐香味的天赋，始终不变的是伴随着传奇和死亡。葛奴乙每到一处都会被人压榨到一滴血都不剩，但是同时那些施以压榨的人也从没有得到好的下场。从孤儿院的院长贾亚尔太太，皮革厂的老板葛利马到过气的意大利香水师巴迪尼，他们都是欲望在不同阶层不同地点的具体体现，他们的离奇死亡充满了平和而又隐晦的讽刺味道，就好像是欲望之下难以逃脱对的谴责和惩罚，葛奴乙，就是欲望的化身。当买水果的姑娘发现了一直跟踪自己的葛奴乙，她惊愕的问道：你想要什么？葛奴乙不知如何回答他从未想过这个问题，追逐气味只是他的本能，就像我们也从未将这个问题彻底想清楚。而在想不清楚的同时一直是那永无止境的欲念在驱动着我们向前，再向前。但正是这个问题像烟花绽放一样，打开了葛奴乙的未知世界，他的人生第一次有了明确的目标，那就是提取气味保存瞬间凋亡的美人香，这时，连欲望--都有了欲望。在奢华的贵族和落魄的平民交织的城市里，一切味道都与世间污浊的气息混合，葛奴乙神赋一般的天分早已证明他不是一个凡人，但是即便如此，他也终究不能逃离固有的枷锁。当他发现自己是一个没有任何气味的人类，他的渴望被自己加强，要证明自己的存在，成为一个可以爱以及被爱的凡人，于是开始了引人覆灭的--罪恶路途。玫瑰精油是玫瑰的灵魂，那从美人身上萃取出来的精华就是人类的灵魂。人类的灵魂早就被包含在了欲念之中。人们显示情绪高涨的要绞死葛奴乙，但是却没有人不被他制作出来的香水所诱惑和迷魅。众人怒骂与欢呼，只为一个鼻息的罪孽深重，而众人亦逃脱不掉鼻息的绑架，人们被葛奴乙的罪恶香水所折服，其中的转变是无法摆脱的生命圈套，而闹剧一般的本身就是一个--最大的讽刺。当凶恶的刽子手虔诚地跪在行刑台上，宣告葛奴乙的无罪，众人陶醉于那混合着美丽与邪恶的香水气味，连大主教（斯内普叫兽）也显露出人性最基本的需求。葛奴乙想到的却是那个给他最初印记的卖水果的女孩，但是，繁花已调落，往日不可回，他早已不是那个单纯为气味而生的--天才小子。葛奴乙制成的香水就像是天神之泪，它让人们伏地敬仰，也在哀叹着人性的迷惘。格拉斯的大主教宣布将他逐出教堂神圣的领域，但其实他一直在教堂之中跟随着每一个人前来忏悔，成为了上天派来嘲笑人间的使者，他无处不在也就无人察觉，连看门的狗都无法察觉他的路过，神魔不分的揭开人类内心--最深处的原始冲动。葛奴乙证明了自己的重要，就像上天给予人类的启示，提醒我们--欲望一直在我们心底。如果欲望真的化身为葛奴乙，它是否会像葛奴乙一样，渴望被看见，被接纳，他随着肮脏的臭味出生，自身却没有任何味道，一次欲望的人间之旅，就像他最后光耀着黑暗的市井，人们始终最爱的只是心中的无底深渊，所以他选择--生于斯，而亡于斯，魂飞魄散，他无处不在，也就不需要安身。





=============================================================================


NO.1 《小时代》

主持（龙斌）：这里是《龙斌大话电影》，这是我们第一期节目。人类在青春期都会分泌一种特殊的荷尔蒙，它直接作用于男性的睾丸，女性的卵巢，于是人们对异性的渴望就变得空前绝后的强烈了。女孩的花痴，男孩的花心，它都源于此。《小时代》就是这样一部将青春期的荷尔蒙外泄到银幕上的电影，导演的成功吸引了少男少女对异性的渴望。但是如果这部电影撕去了华丽的外衣，它还剩下什么呢？

旁边（龙斌）：之所以要在第一期节目中评论《小时代》，并不是因为我们的节目有着我们自己都不愿承认的恶趣味，而是为了响应很多电影观众的呼声，营造喜大普奔的和谐社会氛围。

本片是从一场中学毕业典礼开始的，在老师们充满了爱意的目光中，四个即将毕业却看不出任何羞涩的女高中生卖弄并哼唱的《友谊地久天长》与角落里的两位好基友一起上演了一段女人不需要男人、男人不需要女人的畸形故事。

客观的说，从国产电影发展的角度来看，这部电影有其独特的存在价值：它开创了中国的“小妞电影”。而这个名词会让那些喜欢本片的男性观众无法直视自己的审美取向。电影与原作一样有着十分清醒的目标观众。电影里的俊男美女和精致的服饰场景对于少男少女尤其是少女来说有着巨大的吸引力。而对于有些年轻观众，也许有这些，就已经足够了。在纯视觉的层面上，电影并不难看。它凭借不错的摄影技术，能给人大脑皮层上的短暂愉悦，如果把一大堆修图过后的明星海报做成幻灯片再插上几首悦耳的背景音乐，基本上想做的难看都不是一件容易的事情，而那细心的观众也一定能发现这里的玄机所在。好电影之间都有相似之处，而烂电影则是各有各的奇葩。即便它的票房数据上升得多么直线也掩盖不住电影所表现出来的低龄和扭曲。

这部电影单在槽点上就像《大话西游》里的牛虱子，数也数不清。当观众带着期许走进电影院的时候一定没有想到会看到一部台湾人在上海的奢华生活，因为几乎所有的演员都操着一口流利的台湾普通话。而这部电影所表现出来的对电影本身的理解也许就像片中的那句台词。电影表现出了对上海虚化而高调的热爱，但是出了内环就过敏也不喜欢浦东的水泥味。那些在遮光板下拍摄的慢镜头以及男性特写的诡异笑容与身体的接触与展示几乎混乱了性取向，观众甚至看不明白这些镜头到底是在讲了什么样的故事以及要表达什么样的外星人思维。

《小时代》的故事围绕着四个好姐妹展开，把女性人物的身份设置为大学生，在虚晃一枪后就与大学没有五分钱的关系了。这更像是我的黑色小礼服被穿普拉达的女魔头霸王硬上弓后的产物，男性人物作为故事的配角，起着举足轻重的作用但却有着十分严重的辨别困难，以至于观众一走出电影院就不得不走进医院去治疗刚刚患上的脸盲症。除了貌似有C罗客串之外，观众很难找出其他男演员的不同，仿佛他们是从同一条生产线上出厂尤其他们还有着令人傻傻分不清楚的名字和一样面部僵硬的较好面孔。电影中大量的旁边或者类似旁边的演说单独拿出来好像哲理味儿十足，但是突兀得无法和与故事和镜头发生化学反应，而且在很多时间充当了叙事的角色，镜头语言的匮乏显露无疑。片中，话唠式对话干枯轻浮，在偶尔的喜剧效果外，只是在贫嘴地耍着日常的口条，用一些令人难以接触的桥段引得欢呼。

《小时代》的类型绝不是爱情和剧情而应该是悲剧和灾难，作为一部以情感和生活为主要内容的电影，它有着过多的情感表达但更像是一个纸糊的人在讲着干涩的话，即便是电影里反复强调的姐妹淘情感也没有在根基上得到呈现，结果是电影插曲比故事本身还要动人只能靠着演员流眼泪带头鼓掌般的烘托气氛。电影中的爱情脆弱得就像是一颗玻璃心一碰就能碎，只要有人稍加干预，爱情的节操就掉了一地：把总裁送的戒指放在包里好几天，好像是故意让男朋友发现然后自行了断。在路灯下感受情伤的孤独镜头应该是施瓦辛格不小心从《终结者》里穿越了过来。

与其说《小时代》是一部三观不正的电影，不如说它是一部没有灵魂的电影，即使有灵魂也空洞得分外惨白。电影始终没有表达出明确的重心和价值观取向，那些从堆砌的奢华中渗透出来的零散的价值倾向更像是一种毫无意识的个人品味炫耀，这不像是在给观众拍电影，更像是导演在个人世界中的自我陶醉，而这种陶醉的姿态吸引了他的支持者。这部电影就像是一场时装设计师的独家时装表演，里面用了大量俊美的模特，聚光灯下塑造出了一个严重脱离现实的梦幻，面对这样一部电影。我们必须要说我们看到了郭敬明的努力，它本可以做成一部唯美的爆米花电影而不是一部被爆米花砸的电影。它给那些想跨界做电影的人提了一个醒：并不是所有的人都能做导演的。

电影到底是什么？很多人都在思考这个问题，但是缺乏真实生活和内心情感的影像制品一定与我们心目中的电影大相径庭，即便某些电影可以在丰富国产电影类型上做出自己的贡献，但也不该是一坨色泽鲜艳的排泄物。比较当电影一进电影院那就不再是几个人的事情了。

主持（龙斌）：今年，各种类型各种层次电影的大量涌现说明中国电影正向一个良性的方向发展，但像《小时代》这样的电影引起广泛的讨论并引起大量人追捧的其实是需要我们进行反思的。青春期的分泌才短短不过三四年的时间转瞬即逝，那么中国电影如何才能度过自己这样一个“小时代”呢？有关大学生活的电影有王家卫监制的那一部《逆光飞翔》没有赢得很好的票房但是却赢得了所有人的赞誉，这部电影告诉我们：中国的新导演学会人家的技术非常简单但是如何学会人家的精神内核就是讲好一个好的故事，这才是至关重要的。




=============================================================================


NO.2 《天台爱情》

主持（龙斌）：这里是龙斌大话电影，英国思想家培根曾经说过一句话：“爱情和智慧，两者不可兼得。”那么我是不是可以理解为爱情和智慧代表着感性和理性，两者是有冲突的，一个人不可能同时具备这两种元素。而事实上我们注意到，很多在主题上反映爱情的电影在剧本方面恰恰体会出了智慧的缺乏，比如说就像我们下面提到的这部电影叫做《天台爱情》。

旁白（龙斌）：在华语电影中，优秀的歌舞片或者音乐片出现的几率与60岁老太太怀孕的几率有几分相似，它的不可能指数已经让观众将这类能给人在黑暗中带来美妙听觉享受的电影剔除出了华语电影的范畴。但仍然有人无畏地尝试播种。6年前，周杰伦自导自演了处女作《不能说的秘密》，而他本人也是编剧之一。这部融合了爱情、青春、奇幻等多种元素的电影不仅获得了亚洲电影票房第9名的好成绩，还荣获了2007年第44届台湾金马奖最佳原创电影歌曲、最佳视觉效果年度台湾杰出电影等奖项。不管电影的整体质量存在怎样的争论，这样的成绩都算是一个亮堂堂的开门红。

《天台爱情》虽然披着歌舞片的外衣，但仍然是青春与爱情的老段子。它让女神走下了广告牌，进入了浪子膏的潘可活。电影在歌舞方面是能够让人眼前一亮的，周杰伦用横行华语乐坛数年不看歌词不知所云的吐字倾诉着一个小流氓打打杀杀的自豪心理。影片拥有富有节奏干的音乐和舞蹈，穿插着融合了嘻哈、民谣、爵士等多种风格的歌曲，试图在视觉和听觉的双重作用下感染在漆黑中端坐的观众，相比动辄几百块钱的演唱会门票，电影的票价对于周杰伦的歌迷来说绝对是物超所值的。而对于那些普通观众来说，至少这不是那部脱胎于二人转文化的音乐电影《一夜成名》，从而也能在不带太阳镜的前提下保证自己的双眼不被惨烈的辐射严重灼伤，电影尝试用富有个性和观赏性的场景切换手法，但在某些时刻却造成了剧情初夜版的撕裂。很多音乐和舞蹈的进入方式都是低劣而笨拙的，一次次地向观众发布着将要进入歌舞部分的红色预警。这造成了歌舞部分难以与剧情完全融合，其牵强的程度让观众直想推开演员的脑袋以示拒绝。

这部电影整体的演技都是一个不能说的秘密。周杰伦以稳定的发挥保持着一贯的只可远观不可亵玩的演技水准。附加外型上的城乡洗剪吹、二手h染烫，尽管看上去狂拽酷炫湃慈匀荒涯芸晒蟮乇３肿抛约焊粘龅朗鼻嗌而局促的本色。对于冒险大片《刺陵》和运动名作《大灌篮》的观众来说，这早已无法对他们构成威胁，在对强暴极力而徒劳的挣扎与反抗之后，试图保持节操的早已自刎身亡，剩下来的已经学会了享受其中。而在女主角方面，《不能说的秘密》让观众记住了我的益达桂纶镁，而《天台爱情》也让人记住了李心艾。这部电影女主角的设定虽然与《不能说的秘密》有所不同，她从头至尾都是一个需要保护的角色，但电影中令人浑身脑子疼的嗓音震酥了观众的骨骼，这还是有些让人屎尿未及。电影里心艾的一颦一笑都流露出了扭捏作态的虚假，她靠着仅能停留在二维空间里的演技更加适合固定地印在广告画里，而当她突然动起来的时候就会给人一种见鬼的恐惧，从这一点来看，本片的导演就是她在现实中的威少，没有周杰伦她想做女主角简直是在做梦。她在剽窃了青春版谢大脚的魁梧身材之后，还山寨了Angelababy经过加工的脸虽然在电影里没换几套服装但却总是耍着花样般的时而裸露时而包裹自己宽大而肥腻的肩膀，自我感觉良好地布施着达芬奇油画般的裸露诱惑。而与体型严重脱节的是她抄袭了樱桃小丸子稚嫩而奶气的声音。这样的强烈刺激导致了红毛最后难以解释的疯狂。在红毛划破幕布的那一刻，他观众附体般的并不是一个人。观众有理由怀疑，她就像《十万个冷笑话》中的哪吒一样在进入剧组的时候选错了出生模式，她那日本AV女优式的配音使得这个角色在最后没有被威少强暴成功成为了观众最大的遗憾。

通过《天台爱情》，周杰伦并没有能够证明自己能够多么好看的电影，但证明了他万万不能做编剧，至少不要独立编剧。电影中的冲突设置完全符合幼儿园小朋友过家家的剧情要求，这里不需要合理的内在动因，只有孩子气般的为所欲为。录音室里的气氛就是这样被毫无根据而脱离现实的个人情感给毁掉的。红毛在与雷哥公然翻脸的情况下竟然还能全身而退这让雷哥豢养的一群壮汉都吃了雷哥的闲饭，把市居会也变成了居委会，雷哥在最后被鬼使神差地干掉。他临死前一定想像在《九品芝麻官》里的吴孟达一样在编剧的脸上写一个“惨”字。女主角的父亲是一个烂赌鬼，他的后半生几乎都是致力于拼命地卖掉女儿来偿还赌债但是却在最后突然痛哭流涕地幡然悔过，从虚假的程度看这是整部电影中最有表演技术含量的戏份。而在电影的最后浪子膏驾车与红毛对撞后掉入江水也许本是一个还算说得过去的结局，但当最后姜大卫坐着轮椅出现的时候观众才恍然大悟：他们之所以如此相爱却没有能够在一起可能是因为轮椅的速度太慢而从大桥滑到展厅用了半生的时间。同时这部电影也在苦口婆心地告诫那些妄图逆袭的潘浚翰灰用力过猛，伤心倒是不一定，但这个太伤身体了。

《天台爱情》有着不容忽视的缺点，但同时它却能在价值观上取胜，电影虚构了一个黑帮横行的加利利市同时又虚构了一个散发着浓浓人气味和恬静生活气息的天台区，这使得天台就像是乱世中的一个世外桃源。这是电影在对简单快乐的生活、无拘无束的自由和两情相悦的爱情进行向往和追求，拥有一个可等大雅之堂的内核对于电影这样一个造梦工具来说，这是它最为成功的地方。电影多次表达对于生活和爱情的准确方向和积极态度，多次提及的对于金钱的态度，在很多层面冲击拜金主义横行的时代所造成的诸多不幸。并不是说电影一定要这样拍后者这样拍就有多么高尚，而是正因为有这样的理念存在，在这个新闻比电影更好看的当下才会有信念或者理想这种东西。

周杰伦自编自导自演，尝试用情感把握人物内心对待电影的真诚态度掩盖了硬件上的一些硬伤，如果他能够在电影的各个层面精雕细琢，最重要的是把导演和编剧的工作交给更适合的人选而不是像现在这样全力的玩票，在不丢掉对观众那份诚意的前提下也许真的有一天，他能做出好看的电影。不管争议如何，华语歌舞片的历史上都留下了周杰伦的痕迹。

主持（龙斌）：我们注意到这部电影上映之后有很多网友纷纷提出了自己的看法，比如说网友叫做“混吃等死王拖延”他说是一种无力接受的表演模式。而“慕帅帅”说：“周杰伦真幼稚我感觉自己的智商受到了侮辱。”而网友“南方”说：“这就是一场周杰伦自我满足的个人秀。”“脸好大”他说：“这故事无厘头到我都不想吐槽了。”但我在这想说的是：但凡敢把“爱情”这两个字放到片名里的电影都是大烂片。要说歌舞片呢我想到前一段时间上映的一部印度电影叫《三傻大闹宝莱坞》。这部电影无论在商业上还是在剧作上。无论从表演上到整个营销上面都是可以说是无懈可击的。印度宝莱坞的歌舞片在世界上是享有盛誉的，那么这部电影其实给我们电影提出了一个非常好的借鉴。如何在表演上在制作结构上达到完美的统一，这是非常非常重要的。

=============================================================================


NO.3 《英雄系列电影》

主持（龙斌）：这里是龙斌大话电影。为什么超人会把裤衩穿在外边，我想很多人都会有这样的疑问，一个非常有趣的解释是这样的：红色的那条并不是内裤，蓝色紧身的那条才是真正的内裤，这是外星人穿着咯。但是前一阵时间上映的《超人》这部电影，红色那条不见了，超人真的是穿着短裤满天的飞了。今年同时上映的还有《钢铁侠3》，这些都是美国个人英雄主义的电影的代表作。今天我们就来聊聊这些电影。

旁边（龙斌）：本片（超人：钢铁之躯）是超人系列电影的重启之作，由克里斯托弗・诺兰监制，美国导演扎克・施耐德执导。这是一部非常有节奏的电影，它的节奏只有两个重要音节然后会做间歇性反复，它就是这样展示了两个多小时的飞来飞去，目的是为了满足人类渴望飞翔的变态快感。电影中的超人是个美国版的齐天大圣孙悟空，钢躯铁骨、火眼金睛、一个筋斗十万八千里，随着进化的不断推进，他不但褪光了身上的毫毛，还告别了野蛮人的装备，不再把内裤穿在外面了，或许这次他根本没穿内裤。扎克・施耐德作为一个“广告片”导演，这次接收的并不是一些观众以为的尼康相机广告，而是某婴儿床公司的赞助，他无时无刻不在摇晃镜头，可能只是单纯地向世界宣布在手持摄像机方面自己用得最好，而这早已把观众晕头涨脑地摇到了外婆的澎湖湾从而产生了晕机的呕吐冲动，而那些并未觉得头晕的人早已经幸运地进入了婴儿般的梦乡。电影塑造了之前《超人》电影中未曾有过的暗黑风格，这是名副其实的，影片从头到尾都充斥着低照度的黑暗画面与影院关灯后的氛围交相呼应，好像是把观众放进了矿井里，而且就连超人的血细胞都是黑色的。回过头去看，这个故事对于国内观众来说颇为熟悉：小超人的出生违反了当地的计划生育政策，这为由佐德将军领导的计生部门所不容，所以他的父亲将他送给外地农村的一户人家领养避风头。但是小超人的成长经历是痛苦的，虽然他从小学雷锋、做好事、勇救落水儿童、却没能加入少先队，有着忍辱负重般充满灰色的童年，长大后又拯救钻井工人，俨然一个全国十大杰出青年的坯子，但始终保持着做好事不留名的榜样本色。不仅如此，他还有能未女生止内出血的特异功能，绝对是广大善良女汉子的理想伴侣。而电影并没有把他塑造成一个完人，他有自己的内心挣扎和不光彩的行径，曾经利用假身份证混进了科考队伍，这也说明他们的二代身份证确实存在着不少的瑕疵，并且偷师了《X战警》中镭射眼的技能，目的也只是虚荣的耍帅。但是无论怎样，在与佐德将军破坏了一个城市的建筑物后，他仍保持着不乱的发型，最终使用了拧断脖子的原始技巧，以无私的革命主义精神大义灭亲，成就了拯救人类的光辉形象。在影片的最后，超人俘获了女神的芳心，并且还成为了一名记者，这好像抢了蜘蛛侠彼得・帕克的戏份，我们可以猜测，在下一部《超人》电影中，他和有可能就会被蜘蛛咬伤，走上边吐丝边荡漾边救人的全民英雄道路。电影也给了我们一些启示，超人可能随时都在我们身边，只是他们不想让别人知道罢了，而那些始终为善的人却一定是上帝的作用，我们不用怀疑。

好莱坞的电影总是像雨后春笋一样层出不穷，但不管如何变幻花招，他们总是在一顿穷追猛打之后，炫耀并输出着美利坚的价值取向。而在这一大堆春笋里面，也不乏臭不可闻的烂笋。

《钢铁侠3》号称是由中国DMG娱乐传媒集团与美国漫威影业联合打造的合拍片，而在改革开放大潮中的中国人独具慧眼，比起电影本身来，我们更注重的是在电影中为牛奶和中医做广告，所以在王学圻打了一个招呼之后，小气的美国人就给他戴上了口罩，另一位参与电影拍摄的中国演员范冰冰是全世界范围内只有中国观众才能在电影院里享受到的加餐。但是在这里，因为无法找到视频材料来呈现她的精彩表演，我们感到非常遗憾。电影中凡是与合拍有关的部分都像是令人发痒的头皮屑，应该被合适地清除。这倒有可能是中国人“狡兔三窟”的独特智慧。但电影的口碑不好时，我们可以安然地拜托掉所有的干系，现在的美国超级英雄如果脑子里或者心理上没有一点毛病那会被人说成是不健康的，就连钢铁侠这样的高富帅也必须要给他安上一个说来就来说好就好的焦虑症以完成他富二代迟到的性格养成。在电影中，他本着“人多力量大、生育不计划”的信条批量生产了一支钢铁侠武装，这让电影有着强烈的《变形金刚》既视感。在外观整体差别不大的情况下，就像韩国流行乐团一样同属于车间产品。而这样昂贵的行头最后也不过成为了收买女友的大型烟火秀。对于一些女性观众来说，坐在电影院的黑暗里欣赏如此不可能的画面已经足够美半天了。但是一定会有一群男性观众在心里默默流泪，他们知道自己终将孤独一生，只有白富美才配有青春，只有高富帅才配有爱情。电影中的满大人由本・金斯利饰演，这个不给力的大反派令人失望透顶。他真正诠释了什么叫做“一切反动派都是纸老虎”。他在演《甘地传》时所受的节食和枯燥的痛苦都在这里得到了补偿。而最让人反感的是他竟然让所有电视台在同一时间播放了摆拍出来的相同内容。《钢铁侠》系列电影并没有在这部续集里给出多少能够引人注意的进步，甚至因为丢失了自己路而显得迷茫，它让斯塔克完成了由英雄向凡人的逆生长；让小辣椒突变成了萝莉女汉子弱化了助手战争机器。之后的《钢铁侠》将由好基友变为夫妻档。

《特种部队2》以冗长的篇幅和拖沓的节奏击碎了所有观众的膀胱，它的出现一定让美国金酸梅奖的评审们兴奋得大半夜都难以入眠，迄今为止这应该是最具色情意味的科幻动作片，电影中的每两个人物之间无论性别相同或者相异，仿佛都在眉来眼去地调情搭配着偶尔出现的低级端子，整部电影彻底成功地转型成了一部激情动作性喜剧。电影就像一场穿插着事件的大型军火展销会，从枪械、坦克到导弹、核弹，无所不包，它试图通过“打手枪”的方式将观众送到高潮，然而在那些毫无目的性的镜头里面，观众也看不清到底谁在打谁，总而言之是见面就开打，然后在一片混乱的枪炮声和乌漆抹黑之后，正义总会赢，坏人都会死。而炫耀高科技一向是好莱坞科幻片的一大癖好，这部电影也毫不例外，它就像一个在炫富的土财主以过于突兀而明显的手段向外人炫耀着自己的家底。观众不会明白能够熔断铁丝的发热手套到底能比钳子快多少况且在夜晚的突袭行动中还特别容易暴漏目标也一定会被无缘无故拿刀子割自己的脸来自问自答式的自虐行径吓坏，而在展示了一通之后最后还是要用机枪和日本刀来拼个你死我活。国内观众唯一感到开心的是我们终于有一项技术领先了美帝国主义，好莱坞的体操爱好者们挪用了2008年北京奥运会点燃奥运圣火的创意，在大量群众演员的配合下上演了一场规模宏大的大型悬崖打斗团体操。与此同时，中国人终于在好莱坞的电影特效发展历程中迈出了坚实的第一步。这部续集以混乱的节奏和剧情将第一步仅有的一些亮点全部抹杀，它在差的方面达到了完美的程度，如果要看续集是如何毁掉一个刚开始的电影系列的话，这部电影应该是必看的一部。

主持（龙斌）：网友看完这部电影，也是纷纷地给出了自己的评论，非常有意思。网友叫“简里里”她说如果没有中国强塞的几个镜，应该是没有强塞进去的几个中国镜头的话，那么这部电影就只能打三颗星了，看电影中国版要自带避雷针。而网友“雨前羽街”他是这样说的，打三分以上的基本都是之前都是看了《天机・富春山居图》的。关于科幻英雄类的电影呢，好莱坞又不乏经典之作，比如之前上映的那一部诺兰的《蝙蝠侠黑暗骑士》其中西斯莱杰饰演的小丑已经成为了影史上的一个经典形象。我们注意到今年上映的这些好莱坞的个人英雄主义的科幻大片都已经有着向诺兰风格致敬的色彩。这种风格用得好的话非常的出彩，用得不好的话那就是画虎不成反类了犬。



=============================================================================


NO.4 《逆光飞翔》

主持(龙斌）：在国产影片当中，但凡是和边缘人物扯上关系的电影都或多或少会有观众释放出"请另眼看待"的味道。而我们今天要说的这部电影它呈现给我们的就是厚重、朴实、普通、平常。其实说再多的话，在我个人非常喜欢的这部电影面前都是废话，这部电影就是《逆光飞翔》。　　

旁白（龙斌）：《逆光飞翔》改编自真人真事，由故事主人公台湾盲人钢琴家黄裕翔本色出演并参与原创音乐，台北电影节、亚太影展双料影后张榕容饰演女主角小洁。电影以优美的拍摄手法，生活化的剧情和台词，出色的剪辑和对于细节的捕捉，完成了故事性和文艺性的双重契合，对于小清新题材的文艺故事片来说，它已经接近于完美。
　　
裕翔是一个盲人，他在台湾的一户普通花农家庭长大，有一对慈爱的父母和一个可爱的妹妹，从未离开过亲人的呵护。对于一位盲人来说，离开家人的怀抱开始独立的大学生活，这还是不免会让母亲有所担心。但每个人都要长大，那不光是身体的发育，更多的则是心智的成熟。大学本就是人生成长的一个阶段，那里最重要的其实是内心的成长，而这也是裕祥内心成长的一个开始。入学后，母亲开始指导裕祥学会独立生活。母亲叮嘱裕祥不要给别人按摩，但是却仍然很享受儿子的用心。在盥洗室里，母亲为了不伤害裕祥的自尊心，对洗衣服的事情进行了遮掩。这一对母子的互动，让人看到了人间最珍贵的亲情。电影将我们在生活中忽视的温暖细节和难以看尽全貌的画面，经过放大和聚焦后，印刷到了观众的心里。这并不算是催泪弹，但却沁人心脾地感染着所有人。
　　
作为一个盲人，裕祥的大学生活并不是一帆风顺的。一个人从农村来到城市，他还存在自己身体的不便，而面对周围人的不同态度，却努力地学着适应，有一种默默隐忍的坚强。但是天性的随和还是让他结交了拥有共同兴趣的朋友，与大家一起建立社团，也在音乐上展现着自己的天分。
　　
小洁是一个在冷饮店打工的辍学女孩，每天努力地辛苦工作来支持家用，对于乱花钱的母亲和酗酒的父亲无计可施，被并不如意的家庭环境和花心的男友压迫得终日没有笑容。她的愿望是读大学和跳舞，但却因为生活的桎梏无力去实现自己梦寐以求的事情。
　　
这是他们各自命运的黑色底布，命运就像是沉重的音符，但也同时包含着舒缓和激昂，而最珍贵的是那中间呈现出来的纯真和不屈。就在这时，两个内心善良的人在繁乱的世间幸运地相遇了，由此共同编织了一段蕴含着浪漫温馨而且令人为之动容的人生轨迹。
　　
由于原本走的路在施工，小洁恰巧碰到了在马路中间不知所措的裕祥，并主动送裕祥去他担任义工的盲童学校给孩子们上音乐课。在孩子们响亮而单纯的歌声里，观众听到了也许是这个世界上最纯粹的美好。电影的画面散发出了抚摸钢琴般的指尖轻柔，水到渠成地打开了两个陌生人紧闭的心扉。
　　
电影中没有怜悯，没有同情，有的是满满的自然感动。他们从此开始彼此熟悉，彼此触碰彼此的感受，也逐渐在黑暗中触碰到照进人生的逆光。
　　
裕祥和小洁两个人都有自己内心的伤痛。裕祥因为童年阴影的存在，拒绝参加任何钢琴比赛，他取得的成绩被外人以被人同情为理由公然地藐视着。而小洁则没有勇气跨出自己生活的包围圈，去做她最喜欢的事情。他们都是普通人，也都在内心的暗夜里无法自拔。其实，他们共同的特点都是缺乏足够的勇气来相信自己，从而拒绝或者拖延着勇敢尝试的步伐。这并不单纯是他们两个的问题，也可能是任何一个普通人的内心写照。
　　
裕祥鼓励小洁去试一试跳舞，毕竟，不去试一下，也不知道自己能够做到多少。于是她真的开始了寻找自己的路，去参加免费舞蹈课，走出了情伤的阴霾，并最终在好友的帮助和鼓励下，报名参加了舞团的甄选。在历经了一些人生的风和雨之后，她勇敢地向自己选定的方向飞去。而裕祥却因为没有人愿意和他组队参加比赛而备受打击，他的手指连续碰撞着储物柜，像一次次重击打在了每个人的心上。他再一次于黑暗中更深地迷失了，孤独地仿佛再也找不到出口。于是小洁带着他偷偷地潜入了练舞的地方。两个人在黑暗中共同起舞，这本就是属于他们两个的双人舞。在漆黑的舞房中，他们心有灵犀地感受着对方的存在，而他们的人生也像逐渐开往隧道出口的火车，马上就要沐浴在春风般的阳光下。小洁在前往舞团甄选之前，用录音带的方式留言给裕祥，要让别人看到自己的存在。他们以前都生活在黯淡无光的世界里，而让别人看到自己的方式，最好就是让自己发光。裕祥最终突破了内心的障碍，与同学一起，奉献了一场迟到的表演，赢得了观众和评委的赞赏。那些掌声是他自己的人生走出墙角阴影的脚步，从此他开始弹奏源于内心的人生乐章。而小洁虽然没有甄选成功，但也开始上大学学习舞蹈，并且得到了母亲的理解。
　　
两个人的生活没有什么波澜壮阔，也没有什么大起大落，更没有大红大紫的成功，但当一切恢复了本真的平静，他们都已经找到了自己。我们不需要给这部电影戴上励志的头衔，也更不可能赋予它教育的意义，况且，很多人是将教育与说教划上了等号的。但它或许能够告诉观众，应该如何生活，或者开始对自己的生活有了一些思考。
　　
裕祥可能始终无法完整地想象出跳舞的样子，但在他的脑海里，小洁一定就像那个在天空背景下舞动的阴影，看不清但是一样可以美好。事实上裕祥的琴键也是在跳舞。每个人在生活中的行为举止、一举一动，都是在跳舞，而重要的是，我们能不能清楚地明白自己想要的东西，然后勇敢而坚定地在生活中沉醉地舞蹈。
　　
当最后裕祥和小洁再次相约的时候，也许我们终于明白了，一个人不需要眼睛，也可以坐在明亮的窗边，感受阳光的照耀，真正能够感受到光明的，其实是我们每个人的内心。而这个世界的美好和好的电影一样，是要用心去看的。
主持（龙斌）：我们来看一些网友对这部影片的评论，网友朱迪他说这是一部温柔而有力量的电影，摄影与配乐都非常的细致，而网友芒果说：“有梦想就应该坚持”网友走来走去他说：“台湾小清新的代表作,这部影片比《小时代》好多了”,其实今天关于推荐影片的环节我特别想给大家推荐前一段上映的那一部,根据韩寒的同名小说《一座城池》改编的电影《一座城池》,但是由于我本人是韩寒的粉丝,所以我觉得在这推荐这一部电影呢,会显得有些偏颇。那么在这呢我想给大家推荐另外一部,2010年由亚当・桑德勒主演的叫《长大成人》.网上最近有一句话是这么说的“说再牛逼的日子,都抵不过一起二逼的岁月”
那么这部电影就讲述了5个二逼青年一起过往的青春岁月。



=============================================================================


NO.5 《中国合伙人》

主持(龙斌）： 现代电影的发展,植入广告已经成为一种不可避免的趋势,它可以为投资方降低风险同时呢又可以降低成本,而且比较高级的形式呢也便于大家能够接受，达到双赢的目的。那么《中国合伙人》就是这样一部电影，如果你要认为它是一种广告，甚至于想在片中找出它是以一种怎么样广告形式来出现的，那你就错了。因为它本身就是一个大型的企业宣传片。这是陈可辛导演以内地某知名英语培训机构的三个合伙人为原型而创办的写了三个年轻人在创业投资经历当中所经历的所有的一切。包括梦想、友谊、青春、爱情的故事。

旁白（龙斌）：1996年，陈可辛导演了他的代表作《甜蜜蜜》。这部电影讲述了香港移民艰辛生活的小人物故事，出色地诠释出了命运与情感交织在一起时，人生抉择的感性多变与内心世界的固执守望。凭借着塑造出的细腻情感以及大时代风雨变迁中小人物的悲欢离合，这部电影以精湛的爱情文艺片技巧获得了世界范围内的肯定。
　　　
《中国合伙人》虽然在内地的票房超过五亿，打破了陈可辛以往作品的票房纪录，但是，它绝不能与《甜蜜蜜》相提并论。
　　　
电影大量运用了具有怀旧风的音乐，崔健的《新长征路上的摇滚》、《花房姑娘》，齐秦的《外面的世界》，苏芮的《一样的月光》，罗大佑的《光阴的故事》等等，这些堪称经典的华语歌曲为电影出色地塑造出了听觉输入的年代感，再加上一些不错的背景音乐，声音与剧情的恰当融合使这部电影随时具有牵扯观众内心情感的功力。对音乐合理而恰当的应用，是电影的一大亮点，也帮助电影进一步走向了商业上的成功。
　　　
同时我们也可以看到，中国电影如果想走向世界，不光是需要技术的成熟、文化的培养，还需要一批能够达到国际水准的演员。相比那些在好莱坞驰骋的老戏骨们或者一些优秀的演员，我们的演员还是太年轻、太稚嫩了。单就这部电影来看，演员的发展路线基本都是偶像派的，偶尔会游走在体验派的边缘，但更多的只是形式的固化 ，缺少外在情绪的张力和喷溅。成东青以结尾部分流利的英文使自己走出了大学时期“闹太套”的阴影，在哪里跌倒就在哪里爬了起来，但是不稳定的演技仍然成为了电影的一大硬伤。这个人物的最好部分停留在了土鳖的阶段，而一旦需要拿出真材实料的时候，就呈现出了哈佛大学学生与在哈佛大学上过短期培训的学生之间的区别。
　　　
电影里布满了中国改革开放的足迹，那些都是时代的烙印，也体现着原有体制与经济大浪潮的冲撞，这让电影具有了一定的时代意义，它还是记录了一些这个国家在发展过程中的片段。在艰辛创业的过程中，满大街贴小广告、快餐店里讲课、利用废旧工厂，观众能从这里看到奋斗的艰辛和快乐，同时可能在内心里泛起奋发的冲动。而三个人之间的经历和友谊，也有召唤友情的作用。
　　　
观众能从这部电影里面，至少是在某些时刻，感受到自己内心的升腾。对于现在的年轻人来说，电影中关于梦想、友谊和奋斗的启发，也许是一件很重要的事情。这里并不是在夸大电影对于观众的影响力度，但哪怕是有一点作用，在电影的娱乐性之外，这场电影可能就是不白看的。
　　　
在《中国合伙人》里，观众仍可能随时看到电影流露出来的类似《甜蜜蜜》的文艺气质，它有自己的情感，甚至也有对于人生的思考。机场送行孟晓俊的场景，是电影中最具动人情感的段落之一，这里蕴含着能够感染观众的真挚，也很容易将这种伤离别的情绪转移到内心中。
　　　
孟晓俊从小时候就对美国充满幻想，最后也只是落下一身伤痕。美国的遭遇让他失去了人群前的自信。而事实上，生活会赋予每个人特有的创伤，只是每个人的形式不同罢了。其实不论是成东青、孟晓俊还是王阳，到头来，他们能在人前调侃的，只有自己过去的人生。而当成东青在多年以后与初恋女友再次相遇时，也表达着人生过往的感慨和沧桑。
　　　
对于陈可辛导演来说，能拍出《中国合伙人》这样水平的电影并不稀奇。电影在技术上虽然不能说是顶尖的，但也足以能够阻止观众发表苛刻的言论，它将一些不错的文艺气息糅合到了故事中间，这一点做得有目共睹，从而也使得一部分观众不得不将挑剔的眼光转向了电影对于成功的理解。
　　　
这让人想到了导演大卫・芬奇的《社交网络》。这部以美国社交网站“脸书”的创建和发展为背景的电影，将悬疑惊悚的气氛灌输到了一个以剧情为主要看点的电影中，是近几年传记类型题材电影中非常有特色的一部佳作。
　　　
《中国合伙人》无论是在故事主题还是在叙事形式上，都与《社交网络》有着不少的相似之处。都是在讲一穷二白的发家史，都涉及到了成功后不同利益之间的争端，都采用着插叙的讲故事手法。但在最终主题的表现上，却走着两条完全不同的道路。《社交网络》以一个充满凄凉和孤独的结尾，鲜明地表达着电影对于成功和情感的反思，它更像是一则警世恒言，具有警醒世人的内心冲击力。对于可能让人昏头的成功，冷静的反思是弥足珍贵的。而《中国合伙人》虽然也有这方面的叙述，包括兄弟三人的分歧，以及事业上的成功带给他们的情感疏远，但其中更多的是在表达对于成功的渴望，确实有将人物做出一个暴发户心态定位的嫌疑。
　　　
在成东青给美国人背诵法案的时候，是从《精武门》时代就有的对于“东亚病夫”的铿锵反驳。话又说回来，就算这个没有什么问题，但是也不得不说一句，姚明真的很无辜。对于成功的渴望，这本是无可厚非的。但如果不顾一切地极力追求别人的认可，也许就值得每个观众进行思考了，在这个奋力追逐的过程中，我们自己到底在哪里。也许挑剔一些还是有道理的，毕竟人不一定要多么成功与显赫，最重要的还是内心的健康与快乐，同时不失尊严地活着。
　　　
《中国合伙人》是一部比较优秀的商业电影，但它也仅仅是一部商业片了。即便它的票房数字，在今天的中国电影市场里，都不能算是一个令人吃惊的数字。而这部电影本身，也并不具备延续生命力的内在气质。但对于在影院中饱受痛苦折磨的中国观众来说，它以舒适的观感成为了一个还算不错的选择。
　　　
主持（龙斌）：这部电影公映之后呢，也有很多网友纷纷发表了他们自己的评论，下面我们来摘取几位网友对这部影片的评论，我们来看一下。“土鳖梦”他是这样说的，他说用电影里的话来说“解释中国梦，就是得到别人的尊重，要怎么样得到别人的尊重呢，就是有钱就行了。”另外一位网友“你还知道自己是谁吗”他说：“陈可辛经历了投名状的失落之后变聪明了”我在这想说的是青春题材火了。那么梦想除了恋爱之外，最适合的就是要和青春挂上钩了。今天我想给大家推荐另外一部由赛季欧・莱昂指导的《美国往事》，这部电影呢是讲述了四个小伙伴成长过程当中纠葛的爱恨情仇。可以说这部电影用非常独特的视角，写了美国黑社会当中人人为了梦想而浴血拼杀的故事。其实我们每一个人，并不一定能够经历这样的一种浴血拼杀，但是我们看的这部电影还是能够对照我们自己的童年，当我们的泪水模糊了双眼的时候。这种童年的记忆就变的尤为的深刻。

=============================================================================


NO.6 《致我们终将逝去的青春》

主持（龙斌）：站在城市之巅，俯瞰那些孤寂流荡的灵魂，会发现那些灵魂都包裹着一层貌似坚硬的外壳，时间久了麻木到忘记了痛的滋味。你或许还能找到那种哭过笑过的感觉，如果你找不到的话，那么我们就只能回忆青春了。我忘了这是谁说的一段话，其实我自己对这段话其实还是非常非常有着深刻的记忆的，因为青春对于我们每个人都不同，我们可能在那个时候都激情过疯狂过甚至于循规蹈矩或者是不切实际，但是当那段岁月翻过之后，我们只能用“此致”来祭奠那段过往的青春岁月。

旁边（龙斌）：电影《致我们终将逝去的青春》改编自辛夷坞的同名小说，由电影《孔雀》和《立春》的编剧李樯改写剧本。凭借原著本来就有的影响力再加上赵薇导演处女作的噱头以及致敬青春的勾人题材。这部电影在大陆引起了强烈的关注。

电影以一个华丽的公主梦开篇，并在之后也尝试着运用了诸如水晶鞋之类的魔幻手法。这在一定程度上丰富了电影的创作元素，也增强了电影语言的视觉表现力，但是也看得到郑薇的大学录取通知书被吹飞了几条街而街旁晾晒的衣服却纹丝不动。这些细节的对比同样会让人在魔幻与现实之间一头雾水从整体上来看，这部电影可能是受到了剧中人物行为的严重影响，游走在了精神分裂症的边缘。这为本期节目提供了巨大的方便，可以从容不迫地将其分成上下两端来谈。

电影的前半段塑造了散发青春光彩的大学时光，这样的氛围在大部分的时间可信并且有着一定的趣味性，即便观众的曾经并不与其相似也至少可以通过电影的画面和叙事对人物的生活领略一二。不管是社团、音乐、运动还是宿舍、爱情、纠葛。在电影中充满理想与现实之间的调和与冲撞的大学里，观众或多或少都能找到自己曾经的影子。复杂的女生宿舍里每个人都有着鲜明的性格，而肮脏的男生寝室中则是一如现实的难以落脚。电影在场景设置上采用了一些夸张的手法也产生了不错的代入感，但在与此同时很多剧情和台词也在进一步撕扯着观众对于电影剧情的宽容度。郑薇在食堂里的行为成就了一个活生生的泼妇大学生形象，纵然有几分生动却令人不想接受。而将张开的名字进行了两遍调侃，唯一的作用也只是让观众忍不住夹紧了双腿仿佛自己做了什么亏心事一样。对于很多普通观众来说，他们可能也不想深究这里面的电影逻辑是否合理以及这些段落存在的意义，毕竟笑过了也就笑过了。陈孝正对郑薇的一句斥责不仅仅是让人终于看到了赵又廷千年一遇的珍贵演技，也发明了引诱女人猛烈追求自己的“陈孝正诅咒”。自从这一幕场景开始，郑薇这个人物几乎确实变成了神经病人，她死缠烂打的追求方式虽然有着极其小的存在概率，但也早已超过了心脏病人所能承受的范畴。除了能够都笑电影院的一部分观众和引起另外一部分人的无奈之外，它把郑薇彻底变成了英语角中的臆想症患者。

陈孝正与许开阳在平日生活中可能积攒了一些无伤大雅的小矛盾，但许开阳还是在为陈孝正介绍模型的工作。这种情况在大学同学之间应该算是十分平常的，但是因为郑薇，两人的矛盾就直接引发了除张开之外的所有校友群殴陈孝正让人不得不重新开始审视这座作为背景的大学到底是在培养着怎么样的一批人。

不可否认，人一碰到爱情是可能会疯狂的。但是现实题材电影是在通过仿现实语境来感染观众的内心。它必须在逻辑上符合生活的本真。如果一旦突破了逻辑的阀值，那就因为过度而显得可笑了。也许只有电影中郑薇的一曲《红日》才是对青春最好的注脚，它将电影的情绪推到了一个小高潮，也让观众感受到了青春的感染力，同时在歌词里不乏成长的沧桑和感慨。

而电影后半段的急转直下使得一部本来还算青春靓丽的电影走向了另一个完全不同的方向，很多过于舞台化的台词拥有的是自言自语式的美感，并以不完全合时宜的方式嵌入其中，迸发出的是令人惊讶到口吃的生命力。观众可能会将直立行走的爬行动物想象成破坏力巨大的《哥斯拉》，也会在参悟着摸着石头才能过的爱情河时感觉自己被伤到了脚。

电影中的女性在这里遭遇了命运的全面沦陷，黎维娟嫁给富商当起了后妈，想着一定要生下自己的孩子来争夺家产。朱小北选择了与过去冷酷的决绝，阮莞在结婚前因为赴与前男友的约会而车祸身亡。郑薇在挣扎在两个从背叛中回归的男人中间，这仿佛是电影在男性主宰的世界里倾泻着女性无力而痛苦的挣扎，发出了早期的女权主义被逼无奈的呐喊。纵然一些脆弱的观众早已以泪洗面同时也会有一些观众开始坐在电影院里开骂了。郑薇在阮莞去世后跑去了林静的住所，她一声声地哀求终于暴露了电影一直没有明说的几乎所有女性对于男性的态度，那就是低贱地向男权主义的屈服。而关键问题在于电影并没有对这一系列事件的根源进行思考和探索。所以，最后变成了女性对于感性伤痕和弱势地位的单一控诉。这种过于片面的视角必将会不被很多观众所认同。

这部电影在大陆狂揽7.11亿元票房，却在北美票房惨败。抛开电影制作水准等因素不谈，影片内在精神的缺陷也许就是它不被更广泛人群认同的其中一个原因。《致我们终将逝去的青春》有着一些不错的镜头语言，包括一些景物空镜头，它让人看到了导演对于电影把握的基本功力，但却因为角色塑造的失败和故事构建的失焦造成了观众最后无力的虚脱。而这种虚脱呈现出了导演对于中心的迷茫，它无法引人思考，从而也不能引导观众对于更深内在的探究。从而只是讲了一个逐渐走向黑暗的故事。除此之外，就没有任何意义了。虽然电影在国内院线取得了票房的成功，但在试图表达思想性的时候却不免有些鞭长莫及。电影的整体质量也被拖到了一个莫名的深渊。同时也应该注意到文学作品与电影之间是存在差别的，在改编时，到底如何取舍甚至改动任何细节以完成电影中心的表达是必须要做出权衡的事情。作为一部处女作，也许我们本不该有太高的要求，而赵薇作为中国导演的新生代力量确实有很多需要进一步学习和把控的空间。

主持（龙斌）：网友“又唯一又深刻”他是这么说的“坦白讲《致青春》没有我想象得好看，是脑残粉本能的高期待。”而网友“精神病忆当年”他是这样说的“我太坐立难安了，有几个瞬间我几乎要泣惧而去。”网友“匹配”他是这么说的“这是一部青春版的《阴道独白》，看来研究生作品能搞成这样，在中国什么奇葩的事情都能过发生。”其实关于青春题材的电影有非常非常多，我在这也可以随便举出几部推荐给大家，不如韩国2012年的那一部叫做《建筑学概论》，比如说还有像很多腐女非常喜欢的本・威肖主演的那一部叫做《故园风雨后》，比如还有北野武指导的《坏男孩的天空》等等等等。但在今天我恰恰想给大家推荐另外一部就是由我国青年导演刘杰指导的前一段时间刚刚上映的一部叫《青春派》。这部电影没有炫技也没有大牌的明星，但是它给人一种非常小清新的感觉，我们每个人都可以回忆起自己当年那种万马奔腾过独木桥的高考的滋味。不信你就看一看。


=============================================================================


NO.7 《续集电影系列》

主持（龙斌）：这里是《龙斌大话电影》，荀子有一句名言：青取之于蓝而青于蓝。事实上对于很多电影来说，无论是续集电影还是父子传帮带的电影，观众在之前呢都是抱着一种积极的心态走进电影院的，但是到最后发现自己不免要失望而回。

旁边（龙斌) ：对于系列电影来说，最难的地方就是如何超越前作，如果无法超越不能给观众新的刺激或视角，那注定是要惨败的。很多系列电影都无法超过三部就不得不寿终正寝，这可能就是所谓的“富不过三代”。而今天要说的两个电影都已然坚挺地超过了五部。

华裔导演林诣彬可以说一手打造了《速度与激情》系列，从第三部的《东京漂移》一直做到了今天的第六部。对于这类贩卖肾上腺激素的电影来说，已然能够保持势不可挡的票房增长并不那么容易做得到。但是爆米花电影始终是爆米花电影。不管当时它给你多大的刺激，当你有朝一日坐到养老院里回首往事的时候，可能不会因为虚度年华浪费时间而懊悔，但也只能扳着脚趾头数一数电影的集数了。这部电影充斥着各种花样翻新的打斗。那几乎是影片的全部组成部分。一般动作电影里经常使用的女人打男人、女人打女人以及男人打男人虽然必不可少，但早已不能满足导演的胃口了。他还制造了汽车打汽车、坦克打汽车甚至汽车打飞机。反正就是一通打、一通追与一通跑。电影的目的单纯且只有一个，那就是用两个小时的时间努力找到每一个观众的G点，通过视觉意淫，最后让人在高潮后兴奋地离开电影院并在心眼里认为票钱没白花。

电影里的赛车是可以频繁转换视角的游戏《极品飞车》，那些漫长的场景在追求不真实感受的同时，极易引起观众的视角疲劳。在把人搞得眼花缭乱思路混沌的同时，只是一味地强调着汽车的安全性和操作性。这部电影给予观众的新刺激是高速公路上的坦克大战，其他并无新意可言，即便是妄图给观众震撼的爆破场景也有暗中抄袭《蝙蝠侠：黑暗骑士崛起》的嫌疑。除此之外，很多的电影镜头是让人无语的。360度无死角旋转拍摄的斯坦场景在看上去高端大气上档次的同时，末尾的车灯却晃瞎了观众的双眼。而在赛车的同时，各位主角都兼职做起了汽车推销员。电影毫不掩饰自己明目张胆打广告的手法，路虎、宝马、奔驰都以不同的广告形式出现，那些看似漫不经心的台词重复的画面和一闪而过的镜头早已经赤裸裸地出卖了导演的用心。而在一次次的急速飞驰和碰撞中，那些买名牌车的土大款早已看懂了导演的暗示，不管你买的车有多么高档，DIY的改装车才是车中的王道。电影中有一条世界上最长的跑道，那些厌烦了的观众以为睡一觉能躲过这一场无休止的争斗，可当他们醒来之后大吃一惊地发现竟然飞机还在跑道上，像奔跑在漫漫人生道路上的黑暗迷失者，并且直到坠毁也还是没有摆脱跑道的魔爪。

电影也有些八竿子打不着的剧情，在故事上一无所获并且贡献了一火车皮的槽点。硬汉拉姆俨然已经被塑造成了一名最佳损友，他在嘴上说着不想把杰克拖下水却专程驱车前往通知。在朋友赴险之前淡定地说了一句“Be careful”，而在杰克逃出生天之后他仍然特别会安慰人“我们要想的是莱蒂”。而更让人难以接受的是，杰克冒着走不出牢房的风险涉身险境，结果只得到了一个完全没有意义的答案“要想接近肖，只有让他接近你”。

但是，不能不说林诣彬是聪明的，他以结尾杰森・斯坦森的彩蛋再次勾起了影迷无限的遐想。并且在经历了暑期档国产烂片轰炸之后，饥渴难耐的中国观众就像是《1942》里的灾民，这部电影已然成为了救命的猫肉。

《生化危机》拍到现在的第五步早已是王小二过年――一年不如一年了，经过第三部和第四部烂片的轰炸之后，那些期待转机的生化迷们在看到这部续集时恐怕激动地连夸张地连暴走漫画都无法表达他们的心情，只是明白了导演副标题的真正含义：这是对观众痴迷罪孽的一种惩罚。

导演保罗・安德森使用的倒放、慢镜头等手法除了主要作用是能够拓展影片的时长之外，几乎看不到这样做的意义和价值，而电影成功做到了分分钟钟无剧情，随时随地有尿点：毫无外部防范的研究基地、突然死而复生的伤疤男都渗透出了编剧非比寻常的发散思维。虽然是科幻题材，但现在已经没有了几份科学大部分都早已贴近了玄幻。电影中的僵尸不仅行动灵敏异常还具有人类的部分智力功能甚至可以开车、骑摩托、用火箭筒，但却在关键时刻表现得愚蠢至极。这种前后的自相矛盾，实为正常人的智商所不容。即便那仿佛能致命一击般的口吐莲花也没有看出任何意义，只是让人感觉呼吸不畅。爱丽丝开车将大型怪物撞飞的一幕，从双方的质量和当时车的速推算开去也并不符合动量守恒定律。为了完成模拟病毒爆发的情景，这部电影山寨了数目众多的科幻创意，使得自己成为了一锅科幻的大杂烩。病毒爆发的情景设置俨然是非虚拟版的《黑客帝国》、为人体注入记忆以及身份变换实为僵尸版的《移魂城市》、而克隆人的生产中心以及机器背叛则是生化版的《机械公敌》。所以以上的这些，它只能够追赶从不能超越。

大陆演员李冰冰的加盟曾经引起国内观众的关注，这是她走向国际影坛的重要一步，同时在服装上也显示出了她的事业线，从电影中可以看出她在镜头里都扮演了非常重要的人质角色。而在大部分时间里，她的重心则是以一日游的身份演绎隐藏在镜头背后的故事。这个系列目前存在的最大作用是保证导演保罗・安德森和主演米拉・乔沃维奇这一对贼夫妻不会失业，他们以苟延残喘的姿态打造着这个世界上非常著名同时在质量上愈发惨不忍睹的系列电影。而在本片结尾，导演还是为续集留下了一个庞大的尾巴，虽然这本身比电影中的僵尸恐怖得多，但令人兴奋的是保罗・安德森已经明确表示《生化危机6》将是全系列的最后一集，这是多么的令人感到安慰。

主持（龙斌）：我们现在来看看几条网友关于这些电影的评论。网友“张大蹦”说李冰冰大腿被摸的时候有一种看周星驰电影的感觉。网友“李大爷是你大爷”他是这么说的：“威尔・史密斯是为他的儿子操碎了心呐。”网友“大兽兽”说：“尼玛这是烂片。你们丫都看《小时代》的眼睛看瞎了吧。”而网友“石小杰”他说：“史密斯早年积攒的口碑都毁了培养儿子身上了。”所以我们注意到近些年来很多续集电影甚至是父子传帮带的电影往往都是狗尾续貂之作。中国有句古话叫“富不过三代”这句话用在电影上已经成为了一句魔咒。今天有很多续集电影拍着拍着就拍不下去了，往往是给人一种狗尾续貂的感觉。但是法国电影吕克・贝松监制的《的士速递》系列却不是这样的，虽然也有走下坡的这样一个趋势，但是我们注意到法式的幽默以及惊险、动作都融在了剧情当中还是非常值得肯定的。


=============================================================================


NO.8 《毒战》

主持（龙斌）：人为什么会吸毒呢？可能有的吸毒人员会这样回答说：“因为我太空虚了。”而人为什么会犯罪呢？我想大多数因为有过多的欲望、贪婪、嫉妒、愤怒、傲慢等等等等。那么这些人与生俱来的原罪，任何一项失控都会变得非常的可怕。当我们想平衡这些欲望的时候往往要付出更加惨痛的代价。所以平衡的结果就是正义与邪恶将会一起消失。


旁白（龙斌）：香港，虽然是一个弹丸之地，但曾经却是一个世界范围内的著名电影输出地区。而在那，有一家闻名遐迩的电影制作公司，它就是大名鼎鼎的银河映像。银河映像成立于1996年，作为香港首屈一指的电影制作公司，它以独特的风格和对品质的精益求精制作了大量广受好评甚至堪称经典的作品，成为了香港警匪电影的一面旗帜。


杜琪峰、韦家辉、游乃海被很多人称为“银河三剑客”，他们作为公司的核心人物，对银河映像的品牌形成乃至香港电影的发展都起到了举足轻重的作用。尤其是杜琪峰导演，他以“黑、冷、酷、狠、奇”的导演风格拍摄了一系列风格多变而又独树一帜的电影，比如《阿郎的故事》、《暗战》、《PTU》、《黑社会》、《神探》、《夺命金》等等，数量之多不可尽述。而《毒战》是一部与以上所说内容完全相关的电影但是又有所不同。


作为银河映像与内地的首部合拍片，由杜琪峰执导，韦家辉、游乃海主力编剧。如此银河映像的组合，基本保证了电影的整体质量。在电影上映之前，很多观众及早已知道这绝不可能是一部不堪入目的电影，而事实证明《毒战》虽然不是银河映像的顶尖作品，但也绝对能在满目疮痍的国产电影市场中立足。而在另一方面，一些前期的夸大宣传和过分的红包影评反而拉高了一些影迷尤其是银河映像死忠粉丝的期望。当他们兴冲冲走进影院看完电影之后会在失望的基础上倍感失望。


电影在写实主义风格方面做了一次大胆的颠覆，背井离乡的银河映像抛弃了精致的香港气息，更多的呈现着朴素的粗粝，这与电影的叙事特点恰当关联。在国内观众熟悉的街道和人群中，电影的镜头散发着具有真实感的冲击力挖掘着平常画面下的正邪对抗和情感背叛。讲述了一个无间道式的警匪故事。


电影运用了大量的夜戏，能够有效推动故事发展的关键事件以及表达故事魅力的冲突都在漆黑的背景下展开。夜幕中的监控、国道旁的争斗和较量、黑夜中的枪战和突袭都毫不例外地选择了夜晚的时间。这一方面符合现实中警匪故事的真实，另一方面在视觉表现上有着助推神秘感的作用。迷雾一样的天气、打在人物脸上忽明忽暗的灯光都有力地塑造着影片阴暗冷峻的整体基调，也在一定程度上反应着人物可能存在的波谲云诡的内心活动。这些都可以看成是杜琪峰电影中带有标志性色彩的元素。可以说，观众在经意与不经意之间都能感受到电影所渗透出来的杜琪峰思想。


《毒战》在尺度上可以说成是“重口味”的，这是对以往国内警匪题材电影的突破，也是电影审查制度的一次提升。电影对于人体运毒做了直观的描述，营造了污秽罪恶和触目惊心的感官体验。长时间极具暴力元素的枪战和猝不及防的爆炸场面、汽车碾压警务人员、警察吸毒都是在素材选择上的突破。而与此同时，电影对几乎所有的流血镜头都做了充分的血雾处理，这在一定程度上减小了影片的血腥指数，使得他更能为内地所接受。尽管如此，这也绝对是一部儿童不宜的犯罪电影。


在杜琪峰以往的警匪题材电影中，警察的群像雕琢都会游离在一个灰色的地带。他们可能像《神探》中陈桂彬一样为维持正义和寻找真相而不顾一切，也可能会像《PTU》中的迈克警官一样对反面人物进行严刑逼供，甚至像《PTU》最后的结尾，以集体捏造虚假现场来达成自己的目的。而在《毒战》中，电影对缉毒大队长张雷的设定做了一个双向的妥协，他既没有有悖于警务人员职责的非法举动，同时也没有过多的迷人光环。以他为首的正面形象更像是执法机器：聪明、冷酷、勇往直前。这倒是给人一种别样的真实。


杜琪峰的电影之所以好看，更多的是因为他在电影中加入了很多对人性的拷问。《毒战》在这方面差强人意，但还是有一些杜琪峰电影经常表达的哲学思想：毒贩们最后全部惨死是善恶有报的最终呈现，而大聋小聋驾车与本已逃之夭夭的蔡添明猛然向相撞则是命运的天意巧合。电影在一连串的误会和阴谋中，表达着对于这个世界的看法，在人间这个大大的包围圈中，没有人能够逃脱暗藏的天机和立场。电影中的警务人员并没有以大获全胜的姿态结束这一场追击，而是以巨大的伤亡为代价近乎同归于尽。对现实中打击毒品犯罪的斗争做了一次紧凑性夸张，同时也是一种悲壮的宣泄。而张雷鱼死网破式的驱车对战，尽管在情感和逻辑的铺垫上并不完全充分，使得这个结尾戏份有烂尾的嫌疑，有着为了结束而结束的缺陷。但是他最后牺牲的方式则使这个人物流露出了希腊式英雄的悲剧色彩。


然而，电影虽然以娴熟的技法完成了故事的成功讲述，将多条线索导向最后的残酷终结。但是却因人物的苍白和扁平缺少对观众的完美一击，它更多地体现在肾上腺的刺激，停留在感官的层面而没有真正在内心深处形成能够良久品味的冲击和持续作用的震撼。这是《毒战》之于杜琪峰电影的一大缺憾。电影中的人物基本沦为了故事叙述的工具，他们的内心和性格缺少足够的笔墨来呈现，作为故事主角的蔡添明和张雷在人物色彩上模糊而黯淡，因为没有足够的支撑甚至缺少存在感。人物塑造的薄弱使得这部电影像没有灵魂的骷髅兵在战斗。观众满脑子的乒乒乓乓，然后也就没有然后了。


与杜琪峰一些优秀作品相比，电影在表面上好像直接而有力，实则是没有深层下的人性探讨和故事张力。应该说《毒战》是杜琪峰一道模拟练习题，他用这一次模拟练习完成了北上淘金过程中的一次摸底考试。


主持（龙斌）：我们来看几位网友对这部影片的评论。网友“K先生”他是这么说的：“片尾就是一堆男人在打手枪，最后他们全死了。”网友“二毛”说：“大部分时间都在汗毛倒竖脊背发凉，最后从枪弹横飞的影院中冲了出来。”网友“包包说：”这是杜琪峰的行货电影。“今天要给大家推荐的这部电影叫做《滴血的钻石》也叫《血钻》，它以1999年塞拉利昂内战为背景改编的一部电影。莱昂纳多迪卡普里奥在里面饰演了一位靠走私钻石而牟取暴利的不法分子。他在经历了一切之后呢顿时顿悟也感受到了爱和生活的真谛。这部电影也唤起了人们对于非洲战乱地区军阀非法交易的关注。全世界范围内也掀起了抵制血钻的一场庞大的运动。


=============================================================================


NO.9 《疯狂原始人》

主持（龙斌）：一个女人，一生当中会有两个重要的男人：一个是父亲，一个是爱人。而且这两种爱会伴随这个女人一生。只有当你历经岁月，也许身边的爱人换过了几个之后你才发现只有父爱会一直陪伴在你身边。我们每个人经历的父爱呢，可能会有宽容的、有坚强的、有懦弱的、也有过激的，但是父爱……当你吵架或者爱人离你而去了之后，你会发现父亲宽厚的肩膀是你唯一的一个依靠。我们每个人来到这个世界上只有这么一次机会，只有当两个男人的爱都消失以后你才会明白哪一个爱对你来说是最重要的。

旁边（龙斌）：这是一段从蒙昧走向开明的成长之路、这是一次交织着欢笑和泪水的奇趣旅程、这是一个勇敢寻找新家园的探险故事、这是一场身临其境般的视觉晚宴。这就是梦工厂的喜剧冒险动画片《疯狂原始人》。

《疯狂原始人》把故事背景设定在了史前文明，开始于一片荒凉的土地，原始人咕噜一家在爸爸瓜哥的带领下生活，他们几乎整日都是躲在山洞里因为他们是穴居人，外面的世界毒蛇猛兽横行，他们邻居的惨死就是最好的证明。对于外出，瓜哥有严格的规定和暗号以保证家人的安全，而唯一的户外活动就是瓜哥带领家人集体捕猎，说捕猎可能并不准确，其实也只是也团队合作形式的“偷蛋”。

尽管瓜哥没有设么聪明才智，但是他有常人不能比拟的力量，而更加重要的是，他有着强烈的责任感他爱着家庭里的所有成员，尽自己的一切努力保护他们甚至包括有些不太好对付的丈母娘。但最爱的，还是不听话的大女儿小伊。他以自己的保守信条维持着家庭的运行，也会用讲故事的方式给家人进行洗脑。在他眼中，一切的新鲜事物都是危险的，只有畏惧才能使人生存，生活需要时刻保持警惕，最好不要去探索未知。谨慎能补千秋蝉，小心使得万年船。这句话是没有错的。但如果因此就彻底封闭自己造成与世界隔绝，从而终日无所事事看不到世界看不见未来，剩下的只有混吃等死。那活着的意义到底在哪里呢？或许，那不能称为“活着”只能说是没死罢了。

小伊的思考包含着对于探索世界的好奇和渴望，她是整个家庭的异类，一个不安分的虎妞，对山洞外的一切都充满了好奇心。好奇心带来求知欲，这是一切发展的动力。虽然有人说“好奇害死猫”，但想来那该是毫无节度的或者根本就用错了地方。小伊讨厌黑暗，讨厌山洞，她想感受更大更广的宇宙，感受阳光来安顿自己无法安定的心灵。而正是她的好奇心让她结识了用火的少年盖。当然，要听清楚这里不是玩水的少年派，尽管他们的名字都很押韵。火是文明的精灵，它像是魔法强大的创世者，可以驱散善良所恐惧的黑暗，带给人家的是光明、是温暖、是惊恐中的希望。而这里它又是命运的火花、爱情的火种、未来的导火索。它以星星之火埋在这里，等待着有一天可以燎原。

那一天像盖预料得一样来临了，一场山崩地裂的末日浩劫逐渐走近，它摧毁了山洞。咕噜一家别无选择，只能开始一场说不走也得走的旅行。山洞外面的世界确实很精彩：造型多样的动物、形态有趣的植物、色彩艳丽的植被。这是一个从未见过的新奇世界，神奇得令人难以言表。而在目不暇接的瑰丽表明之下，平静中却时刻酝酿着可能的危机四伏。危险和乐趣一直以来都是一对孪生兄弟，它们休戚与共彼此共存。这种探险的刺激是生命中愉悦的本能，咕噜一家像坐过山车一样向外倾泻着起伏的欢快氛围和饱满情绪。没有生命之虞的冒险让人无法控制自己只能真心地开口大笑，而就在他们命悬一线的时候收到小伊信号的盖再一次用火拯救了咕噜一家。在这个新的世界里，瓜哥的技能变得毫无用武之地，而盖的智慧却能够充分地发挥，无穷的想象力像崩开的爆米花一样在这里肆无忌惮地绽放开来。智慧以绝对的优势代替了蛮干，它让前行的路途充满了明亮的欢乐。也让这一行人感受到了动脑或者智慧所带来的精神享受。

读万卷书不如行万里路。一路走来，咕噜一家和盖都成长了，在被迫分头走出迷宫时，小伊、坦克、妈妈甚至外婆都用自己的智慧和勇气完成了人生的突变，他们的眼界和思维在不断的探索和开拓中渐渐养成，与终生关在山洞里的日子相比，这种身体和灵魂的完全释放才是真正的人生。

路是探索出来的，智慧也一样。这就像是人的潜能开发，瓜哥则无法从过去固执的思路中摆脱，他把家庭成员拒绝山洞的行为当成了一种对于父权的背叛，从而终于积聚得恼羞成怒并且蛮横地迁怒于盖。而猛烈的追打并没有任何意义只是让他们自己陷入了困境。在盖聪明地帮助二人摆脱了囹圄之后，瓜哥也终于明白了想办法永远比一味蛮干更加有效。在熔岩的裂缝边，面对着最后的机会，瓜哥用自己的力气赋予了全家人新的生命帮助家人完成了对光明和新生活的追逐。积压许久的亲情在这里像喷发的熔岩一样不可阻挡。人总是在平时忽略自己的内心感受，不愿说出甚至掩盖自己的爱，却在快要失去时又会后悔莫及。与其那样不如现在就告诉自己所爱的人“我爱你”。令人意想不到的是，瓜哥不规则的脑壳突然开窍一次，他将之前所经历的一系列事情串联起来，想出了一个天才般的桃生方法做了一个纯天然的生物飞行器。他最后用智慧完成了一种自我的救赎。力量和智慧是人的左右手，很少有人能够双手同样灵活，它们绝对不是上下级的关系而应该是同层的互补。

咕噜一家找到了新的家园，家族里加入了很多新的成员，拍了新的全家福。不过，他们真的是用拍的。在阳光下，他们开始全新的故事，故事的魅力是无穷的，它能让我们的精神世界扩展出所能接触的极限，所以，瓜哥一家人才愿意在睡前听他讲故事即便那个真的很无聊。而这种魅力也恰恰是电影的一种魅力，它丰富我们的心灵、搜寻我们的情感、完善我们的人生。咕噜一家从此不需要躲藏，而是凭借自己探索的智慧和对光明的渴望狂奔着追逐太阳，追逐可以期待的灿烂的明天。

主持（龙斌）：分享几条网友对这部影片的评论吧。网友“浅知”他说：“全程都在大笑而无尿点，已经预定下届奥斯卡最佳动画片的一个提名了。”网友“2Bmovie2”说：“三观正、齐观正、能量皆正。惊喜无、创新无、睡意全无。”而网友“野蛮老爸”说：“在这样的岁月里边，影片结束响起掌声，我想不用多说了吧。”今天在推荐影片环节，我想给大家推荐另外一部电影，叫做《神偷奶爸》也叫《卑鄙的我》。影片主人公格鲁呢是一个世界上可以说第一大坏蛋。它最后呢从一个怂货慢慢长成了一个超级英雄。而且这种转变呢让他纠正曾经犯下的错误，从这个角度来说这部影片完全充满了正能量，或许正是这种欲扬先抑的节奏让这部动画片给观众带来了不一样的感受。以上就是本期《龙斌大话电影》的全部内容了。下期，再见。


=============================================================================


NO.10 《不二神探》

主持（龙斌）：二不二谁说了算 pic_ext="jpeg" ，这次轮到了神探。一部挑战《富春山居图》的电影，可以说同时还在强化着一个概念，就是明星越多，质量越烂。剧情烂得不知道该从何说起了，内裤、大胸，你到底想要干什么呢？虽然商业电影的最终目的是为了赚钱，但是你不能毫无底线。电影最终爬上了艺术的殿堂可以说历经磨难。但是经过了《富春山居图》和《小时代》这批电影人的努力，又把它一脚从艺术的殿堂给踹了下去。最终倒霉的，还是观众。

旁白（龙斌）：《不二神探》属于那种最让人不忍心轻易讨论的电影，他就像一朵奇葩拥有一种奇异的魔力，总会让人感觉有一点太累了好像不会再爱了。有一个含有赞美意义的灯谜是这样会说的：远瞧灯笼大，近看大灯笼，灯笼是灯笼，浑身尽窟窿。在这里我不会公布它的谜底是什么，比起把一切都说透，这个节目更喜欢把多一些的思考空间留给观众。但是，其实它完全可以有第二个答案，这个答案就是《不二神探》。

这部电影开发了新一代面膜贴片式的特效技术，它吸收了低成本网络短片的精华。震撼的开场就足以令小伙伴们兴奋得在影院的座椅上瞬间大小便失禁。因为他们真的从来没有想到幸福竟然来得如此突然，而且还会立即领悟到生活的真谛：原来人生中的很多选择其实只是因为一时的糊涂。电影熟练地运用了20世纪以前的搞笑手法完美地诠释着21世纪的经典笑料，它的主要目的是想通过发射一连串的毒针来刺痛观众的笑穴，从而引起面部肌肉的及时性麻痹，然后导致全身的愉悦性瘫痪，最后再用一屁股坐下去的方式让观众彻底爽翻天。然后有了一种听过小剧场相声的强烈满足感。

凭借国际化的卡斯阵容，电影让那些在团购网站上买到三折电影票的观众十分满足地参加了一把年度明星虚拟见面会。这里是明星集合的大本营，即便是那些抱着“扶墙进然后扶墙出”的自助餐心理的观众也不得不在走出电影院时打着饱嗝地由衷赞叹、拎着快要装满的塑料袋喊着：“这回真的是够了。”对于喜欢看华语电影明星在大屏幕上走来走去的一部分观众，在看完这部电影之后，如果实在没有什么空闲的时间基本今年都不需要再花钱买票了。

电影以繁杂的男女关系和曲折诡异的剧情结构讲述了一个充满奇情别趣的动作故事，它为姐妹之间抢男朋友创新了一种神喻般的经典模式，在欢乐和悲怆的混杂剪辑中，观众因为无数次地在两者之间徘徊而迷失了自我，甚至会错误地认为自己患上了后天型21三体综合症。而观众以为一些不是故弄玄虚的悬疑制造手法，最终却发现真的是在故弄玄虚。在这里，必须要正经地说一句，国产电影在制作思路上的高深莫测早已经达到了鬼斧神工的阶段。这就像是《阿甘正传》中阿甘妈妈的人生逻辑：看电影就像是在吃巧克力，你永远也不知道下一颗到底是什么口味的。

电影以最低的成本要求拍摄出了动作大片的即视感，创造了都市背景下的武侠传奇。满镜头上蹿下跳的打斗场面体现着现代电影工业精湛的制作水准，高调而不奢华，洋气而无内涵，并且有着增加电影片长的不可忽视的作用。从电影的整体内容来看，影片的名字《不二神探》本身就是送给观众的一个世界末日般的幽默，而其中的一个字也已经大方地点明了电影的主旨，但是为了更加鲜明地表达电影的立场和它所具有的独特的审美情趣，电影特意在细节中为观众埋设了一系列可供追溯和把玩的线索，比如王不二、二叔、编号5225B，对于电影制作的用心程度和对于细节隐喻的合理性铺设值得每个国内导演和电影从业人员认真学习，但最后会发现只要将编号中的第二个字符和第五个字符按顺序组合起来就已经足以形容这部电影了。实际上根本不需要如此地大费周章，这部电影是对无厘头电影的有力传承和发展，它将香港的故事背景完整地移植到了大陆的电影气质中，使它具有了一种不可名状的非凡品位，试图以非无厘头式的表演模式打造打造令人耳目一新的无厘头电影分支，呈现出了复杂多样的情感，成功地将悲剧、喜剧、悲喜剧三种电影类型完美地融合在了一起，开天辟地般地形成了自己难以言表的创作方式。电影中富有解构主义色彩的后期音效可能也比较适合放在我们这样的苦逼网络节目中，但是在前几期节目播出之后仍然有评论提出了反对的声音。

最令人感到五体投地的，其实还不是以上所说的这些，而是在调查了一遭之后，幕后黑手竟然是从为露面的火云邪神。看来他并没有被周星驰的如来神掌所降服，而是穿上了每一个男人都要有的中华立领，拿着毒针穿越到现代的香港来闯江湖了。然而邪恶始终无法抵御正义的火焰即便他又学会了降龙十八掌，但还是无法战胜黄飞红的佛山无影脚，最后被电影投入了监狱。在这里，真诚地祝愿他这次能够完全悔过。而电影其实也没有落下观众，它将观众放进了不正常人类研究中心。

《不二神探》让人对神圣的电影院充满了恐惧，害怕这次掉进水池而后浮上来的是惨白的尸体。对于很多承受能力欠佳的观众来说，这部电影带给人的多角度刺激是无法承受的。在走进电影院之前，他们应该先期买好生命保险并在受益人一栏签上赏金猎人的名字。面对这样一部精彩的电影，本是没什么可说的了，但最后因为这个节目一贯的善良本性，还是不得不提一点期望吧：下次如果再拍同类型的电影，还是给我们来一些比较二的吧，毕竟观众花辛苦赚来的几十块钱和一百分钟的宝贵生命不是去欣赏更精彩的幕后花絮的。表达了那么多对于这部电影的崇拜，最后说一句不重要的：《不二神探》的喜剧模式是国产电影的一个空白地，但是这部电影想要的太多，结果是什么都得不到。不，也不对，它得到了票房。

主持（龙斌）：分享几位网友对这部影片的评论吧，网友“普通一脚”他说：“相比《小时代》那装B电影，我还是选择这SB的。”网友“蒸馏水”说：“国产烂片流水线上生产的又一部烂片。”网友“黑雪茄”他说：“没有不二，是真二。”而网友“两门神”说：“文章的内裤、柳岩的胸、李连杰的老脸尽在其中。”今天给大家推荐的是《大侦探福尔摩斯》（省略一句，这部电影改编自同名漫画，不是小说。原型来自柯南道尔的小说，第十还讲过的，不知龙大怎么会犯这种错误）。这部电影呢，福尔摩斯是由小罗伯特唐尼主演的，而华生是裘德洛主演的。这部影片怎么说呢，一句话叫做“推理让位，男色先行。”可以说是一部又帅、又酷、又搞笑的娱乐片。大家不妨来找来看一下。


=============================================================================


NO.11 《分手合约》

当人类感情受挫的时候，心理上的疼痛和生理上的疼痛是重叠交织的。我们是不是可以这样理解，生理上越怕疼的人，心理上就会越来越脆弱。因此，很多女人都希望找一个白马王子，而每个男人都希望找一个白雪公主，这就是我们今天要说的这部电影，叫做《分手合约》。其实前两天我刚刚在豆瓣网上看了一个特别牛逼的影评，看完电影，一会我们再来说这篇影评。
分手合约是一部中韩合拍片，电影借鉴了韩国爱情片的精华，依托于中国爱情片的剧情，打造了一部兑水的纯爱电影。尽管电影散发出来的是韩国泡菜般的不新鲜，更像是在美食频道播放的苦情电视恋爱节目，在题材上没有任何新颖的创意，但是在放了大剂量的多样调料之后，它在很多地方能够刺激观众的泪腺，引起人的情绪波动。以始终如一的爱情理念，和可遇不可求的动人情感，赚取着观众感性的泪水。
这部电影以吃开始，以吃死结束。电影的主题只有一个，吃货是没有好下场的。电影以极为隐秘的手法，叙述着深层次的离奇剧情，塑造了可动天地的都市男女情感，讲述了一个惊悚而离奇的爱情故事。
男孩李行、女孩何俏俏是这个故事的两个主人公，他们是中学同学。面对着田静漂亮的何俏俏，帅气阳光的李行在暗地里爱上了她。他每天都会做一些精致的便当，但这并不是为他自己准备的，而是为了女孩何俏俏。李行将他做的便当与女孩所带的便当调换，让何俏俏能吃上自己亲手做的午饭。一想到女孩每次打开盒饭都能看见不同的午餐，李行的心里就会泛起一股温情的暖流。但是女孩好像并不是十分领情，她直言不讳地表达着对于便当味道的不满，并且对于李行的关心也颇为冷淡。但是李行并没有表现出任何的不悦，还是继续为女孩做便当。日复一日每日如此，女孩就这样一直吃着李行做的饭菜，并最终被他的诚心所打动，成为了他的恋人，直到大学毕业。男孩内心里十分害怕女孩会在大学毕业后离他而去，所以在一间他们经常光顾的咖啡馆里，他向她求婚了。这是让她一直留在自己身边最好的办法。而李行还不知道，此时的女孩已得知自己患上了癌症。为了治疗疾病同时不伤害自己的男友，心地善良的何俏俏以经济条件为理由拒绝了李行的求婚，坚决地选择离开男孩。但是李行不肯罢休，他真心的爱着何俏俏，这爱已经超出了一般爱的定义，在他的极力要求下，双方签为期五年的分手合约。分手后，何俏俏到外地独立生活，认识了好友毛毛，五年后何俏俏的疾病痊愈了，餐具设计的事业也小有成就，她时刻没有忘记那个关于分手的约定，也时刻想念这李行。就在此时，李行以假结婚为诱饵，将何俏俏骗回了身边，依然沉浸在爱情幻觉中的女孩不明白事情的来龙去脉，他认为男孩背叛了他，去李行工作的餐厅找他。在见面的时候，李行为何俏俏做了一碗西红柿土豆咸笋汤。五年后的李行已经不是当年那个手艺不精的男孩了，他在厨艺上已经大为精进，并参加了亚洲厨王争霸赛，是其中的种子选手。在李行再次向她求婚的晚上，何俏俏吐血了。
病魔缠身的女孩选择再次离开男孩，她绝望的认为自己收到了命运的诅咒，要孤独的离开这个人世。除了闺蜜毛毛之外，不再与任何人见面。她将李行越到他们开始的那个操场，并以更高的要求提出了分手。李行错误的认为，眼前这个女孩还是当年那个并不喜欢自己的何俏俏。他彻底出离了愤怒。
何俏俏住进医院进行治疗，因为失去了女孩的消息，李行又急又恼，在他的万般逼迫下，女孩的闺蜜毛毛坦白了何俏俏正在医院治疗的消息。这之后，李行每天都为女孩做饭，并由毛毛带去医院，直至女孩自感时日无多要求出院。
没有了送饭的理由，然而李行并没有放弃，他一直尾随着何俏俏，并在假装巧遇之后又为她做了一碗南瓜粥。女孩最终去世了，在去世前她答应了李行的求婚。一切终于如李行所愿，他确定那个曾经不爱自己的女孩终于爱上了自己，嫁给了自己，并永远的留在自己的身边。而女孩已经在咖啡店的菜单上留下了自己的心愿，我在你身边。最后李行盘下了那间咖啡店，每当他看到店里吵闹的情侣时，心里就会想起永远陪着他的何俏俏。
电影虽然有些撒狗血，但是人物都在用相对正确的做法来对待神圣的爱情。但电影有一个很有意思的方面，它能使观众对同一画面产生完全不同的理解。让我们在思维的世界里尽情的挥洒着自己的想象，感受故事给人生带来的不同乐趣，感受电影给人带来的无穷魅力。
尽管《分手合约》的故事里有着各种漏洞和俗套，但是它的情感中心却是人类永恒的主题。而且我们从不能否认，在真实的世界里真的有很多美好的传奇。正是这些美好的传奇，才是人类不致消亡的支撑。
在很多时候，正因我们无法做到所以才把情感寄托给了电影。我们从电影中能够了解和理解更多的情感，那些可能是我们终生都不能去体验的。也许情感才是人生的最终价值，其他都证明不了什么的。

开头我说了，前两天看到一个特别牛逼的影评，现在简要的给大家复述下这个影评。男孩从中学开始就自认为做饭做得非常好，每天给这个女孩送饭做饭，日积月累的把女孩吃出了癌症。因为要治疗女孩离开了男孩，因而就离开了男孩做的食物，花了五年的时间，女孩把自己从死昂边缘拖了回来，但不明真相的她依然要回到男孩身边。这个时候男孩正在角逐亚洲厨王，食物的威力更胜当年。因此吃了没几顿的女孩癌症复发了，再次离开男孩去治疗，男孩从女孩那个与自己有亲密接触的闺蜜那里得知了女孩得病治疗的消息，毅然决然的找到女孩，天天给她做饭，最终把女孩给吃死了。
其实我们今天要推荐的电影是一部叫韩版《触不到的恋人》，这部电影的画面质感非常洁净，纯美，唯美，新颖的情感拿捏的可以说丝丝入扣。不由得让我想起了李建那一首《传奇》。我们每个人都在平行的空间里边，只有在相望对身的那一霎那，才会终此一生。


=============================================================================


NO.12 《大明猩》

主持（龙斌）：在当今社会当中，人本来是群居动物，但是随着个性的发展，慢慢的变成了一个个孤独的个体。于是就有了另外一个名词，叫做宠物。宠物可以在我们的生活当中充当很多角色，比如说自己的情人、自己的宝贝、自己的闺蜜甚至于自己的男朋友。这是个体获得满足的一种重要来源。这也就是为什么每一个动物形象背后都有一个动画形象，而每一个动画形象后面又有一大堆粉丝的真正原因所在。


旁白（龙斌）：随着中国电影的发展，电影市场中出现了越来越多的合拍片。而今年七月份上映的电影《大明猩》就是其中一部。《大明猩》是一部中韩合拍片，由华谊兄弟与韩国电影公司“SHOWBOX“联合出品。电影讲述了一个带有奇幻色彩的故事，在团长爷爷去世后，容华杂技团的小团长薇薇苦苦地支撑着杂技团的运作，在全国到处巡演。最后来到了吉林省的延边地区。而与此同时在杂技团的债主天进金融公司也追债到了这里。为了偿还巨额的债务，在韩国棒球经纪人成中秀的帮助下，薇薇带着会打棒球的大猩猩灵灵前往韩国参加职业棒球比赛，并取得了骄人的成绩。最后灵灵在膝盖附上的情况下打败了随后到来的山地大猩猩雷霆帮助球队赢得了胜利并阻止了雷霆的破坏行为。在经历了一系列的成功和挫折后，他们又相聚到了一起。


《大明猩》采用纯3D技术拍摄，而不是后期转制3D。电影里有巨兽参演但不是一部怪兽片，而从受众群体上来看，它应该算是一部儿童电影。但是电影频繁地向屏幕投掷棒球，这让带着3D眼镜的观众不免产生了习惯性颤抖，它也变成了一部儿童惊悚电影。尽管《大明猩》拥有号称韩国历史上最强大的客串阵容，但它在整体质量上的千疮百孔已经使得这部电影土崩瓦解了。这使得由电影特效制造出的虚拟角色大猩猩成为了全片唯一的亮点。电影中的大猩猩采用真人动作捕捉技术打造，在毛发、表情和动作等细节上都极为真实，具有一流的特效水准。而这一技术曾被导演詹姆斯・卡梅隆在《阿凡达》中使用得炉火纯青，这是电影技术的发展带给人新的新感受，而回过头去看，《大猩猩》这种外貌凶狠的动物也在电影中从一个侧面不断向观众展现着电影特效技术的发展。


电影史上最著名的猩猩可能非金刚莫属了，1933年电影《金刚》横空出世，这是一部有着里程碑意义的黑白怪兽电影。电影运用了多项在当时堪称高科技的特效技术，出色地塑造出了金刚这一对电影发展具有重要意义的角色，在当时没有数字特效的情况下，导演梅里安・库珀和欧尼斯特・舍德萨克首先利用定格动画拍摄完成金刚的移动图像以及怪兽大战的场景，再以幕布技术将动画与真人表演相结合，最后呈现出了人物与怪兽在同一场景表演的假象。在电影已有百年历史的今天，这部电影的特效仍被认为是电影史上最伟大的特效之一，细心的观众不难看出，在1933年的《金刚》电影中，无论是怪兽单独出现时还是在经典的金刚大战霸王龙等场景中，电影中人物与怪兽的场景是分开的，这就是幕布背景与实际表演的结合。尽管现在能明显地看出技术痕迹，但是可以想象当金刚这个庞然大物出现在1933年的影院时，它给观众带来的是什么样的无限新奇和震撼，即便在今天看来，虽然定格动画造成了金刚和其他怪兽在动作上的不连续，但是电影运用多种技术塑造出来的怪兽战斗气氛仍然能够让人信以为真，并且将观众带入那个热带雨林的神奇世界。1933年版的金刚虽然是一部怪兽题材的B级片，但它凭借特效塑造出来了一个奇幻世界，绝对称得上是当时的超级大片。并对后来的电影特效发展产生了极为重要的影响，也衍生了一批以金刚为角色的电影。


1976年，意大利裔制片人劳伦蒂斯耗费巨资让这一黑白经典重拍成了彩色版，而这部电影一经上映就响起了一片骂声，在保持故事整体框架的基础上，电影将原版《金刚》的剧情在一些细节设定上做了不少的改动，比如女主角的来历不再是街头而是从来自于海上的营救，探险队的目的也不再是为了拍电影而是为了找石油，并将最后金刚殒命的地点由帝国大厦改成了世贸中心双子楼，然而毫无疑问，它的改编失去了原本剧情的紧凑与合理，以失败而告终，但是同时，电影在特效方面却取得了不小的进步，金刚的动作非常的流畅，也加入了更多的面部动作和表情，这让金刚与女主角在情感交流上多了一层展现空间，即便电影在情感的表达上失败了，但是金刚这个角色变得更加真实与可视。与原版电影相比，这一版《金刚》除了在彩色特效上取得了进步之外，没有新颖的创意，也逐渐被人所遗忘。


1933年版《金刚》的经典地位在对比中显得愈发不可动摇，它吸引了一大批观众成为了金刚迷，而因为《指环王》三部曲而名满天下的导演彼得・杰克逊就是其中的一个。通过对指环王中咕噜这一角色的打造，由彼得・杰克逊参与创建的维塔数码在动作捕捉技术上日臻成熟，之后在金刚这一角色的身上实现了技术上的突破。大部分普通观众最熟悉的一版金刚应该算是2005年彼得・杰克逊的翻拍版，这部电影不但采用了原版《金刚》几乎所有的剧情，还为主角添加了背景故事，同时加入了一些向老版《金刚》致敬的元素，丰富了故事内容，同时在新技术的帮助下，金刚这个电影史上最著名的大猩猩散发出了更加迷人的光彩。新时代的动作捕捉技术赋予了金刚这个经典角色以更强的生命力乃至人性，它与女主角之间的情感沟通得到了完整的呈现。在电影中，包括金刚在内的虚拟角色已经变成了仿佛可以触碰的真实怪兽。


从1933年到2013年，整整80年的时间里，猩猩这一角色从侧面呈现出了电影特效的飞速发展，这期间还包括两部《人猿星球》中猩猩社会的构造以及2011年上映的《猩球崛起》。而现在的电影特效技术已经到了受制于人类想象力的阶段。韩国电影通过《大明猩》展现了自己特效技术的锋芒而华语电影中的数字特效还处于刚刚起步的阶段，观众也希望在将来的华语电影中能够更多地欣赏到中国制造的电影特效所带来的无穷无尽的想象世界。


主持（龙斌）：网友”萝莉大旺“是这样说的：平心而论，这部片子的猩猩特效还行，但也只有这一点还行。而网友”阿莱莱“说这是合拍片，除了片头的华谊商标和徐娇以外，基本上看不到国产影片的痕迹。而”樱桃大丸子“说天天被喜洋洋洗脑的儿童看看也就算了，智商正常的成年人看这个有一点点侮辱智商的感觉。


在今天影片推荐的环节呢，要给大家推荐一部1987年上映的电影叫做《八公犬物语》，这部电影在当时获得了54亿日元的票房好成绩，这部影片我相信每一个看过的人都会为之所深深地感动，没有人不会影片当中主人公与狗之间的那种友谊所感动。正是因为这一点，我们看到了真实，而这一点也恰恰是现在社会当中人与人之间最缺乏的。

=============================================================================


NO.13 《怪兽大学》
主持（龙斌）：天资低的学霸搭配本钱不错的学渣，学霸是心无旁骛，学渣是燃烧青春。这两个人本来是看似不相干的两条平行线却因为不经意的相遇呢从这个相互仇恨继而发展到相亲相爱，最后发展到了可以说抱头取暖成为一家亲，也是因为两个人的完全不同啊，所以才注定了两个人的不得不吸引。这有点像我们上学时候的科代表和留级生一样，两个人因为地位悬殊，时间久了纠缠在一起难免擦出爱的火花，也许这就是传说中的“命中注定”。


旁白（龙斌）：对于看过皮克斯经典动画《怪兽电力公司》的观众来说，2013年的暑期档是一个值得期待的档期，因为这部经典动画的前传《怪兽大学》来了。而那些没有看过《怪兽电力公司》的观众在看完本期节目之后也被推荐去看一看这部12年前的动画长片。那是一个温馨幽默而又生机勃勃的故事。《怪兽电力公司》打开了一扇通往怪兽世界的大门，电影凭借天马行空的想象创造了一个奇妙而又可爱的世界一个与人类世界完全平行的世界，而这两个世界的连通方式就是一扇扇用于采集儿童尖叫的能源的移动门。


在怪兽大学里，这个世界被进一步丰富与扩大了，同时它将时间拉回到了多年以前。那些年，独眼怪兽麦克的眼睛还没那么大，因为他还是个带着牙套的小屁孩。尽管那只看上去快占了身体一半体积的眼睛看起来非常显眼，但是麦克本人却并不起眼。在怪兽的世界里，麦克称得上是又矮又丑又矬，他的特色就是没有特色毫无恐惧气场或者也可以说根本不算是一只怪兽。但在参观过怪兽电力公司之后，小麦克却确定了一个与自己不太搭调的人生目标，励志考上怪兽大学，将来成为一名惊吓专员。


我们在小时候都会有很多梦想，但是能够坚持下来的却是寥寥无几。然而，麦克做到了，他凭借自己的努力考上了怪兽大学。现实中大学拥有的一切在电影中都得到了呈现：崭新的校园、多样的社团甚至还有一只为免于上课迟到而全力奔跑的蜗牛。不仅如此，电影还通过郝刻薄院长等人物和刻意营造的既诡异又搞笑的氛围为怪兽大学披上了一层哈利波特中霍格沃茨魔法学校式的神秘色彩。


实事求是地说，麦克的自身条件与他所学的惊吓专业并不相符，他更像是一只梦想成为天鹅的丑小鸭，材料不对也就会惹人评论。但是尽管周围存在着太多的怀疑麦克却始终刻苦学习并且完全是一名优等生。与他完全相反的毛怪苏利文出生在怪兽世界里赫赫有名的苏利文家族是名副其实的富二代怪兽，整日一副游手好闲、无所事事的公子哥做派。


因为偷了恐惧理工大学的吉祥猪，在慌忙中走错宿舍并与独眼麦克相识但是两人却不能和平相处。《怪兽电力公司》里的好兄弟原本是一对欢喜冤家，两人时时比拼处处较劲。终于在期中考试的时候玩过了火，意外地大坏了郝刻薄院长曾经打破记录的尖叫采集罐被开除出了惊吓学院去学习沉闷的尖叫采集罐设计。为了证明自己，麦克拉上了OK兄弟会的一群奇怪的队友和苏利文临时组成了OK队，参加了可以为他们赢得一次翻身机会的惊吓大赛，因为只要他们能够赢得大赛的最终胜利就可以返回惊吓学院继续学习。


由此，电影也来到了本片精彩的一章，开始了一段颇有趣味的惊吓大赛。在幸运的眷顾和战术的配合下，OK队竟然意料之外地闯过了重重赛事但在取得成绩的同时却遭受到了其他人的冷嘲热讽。为了鼓励击落的团队士气，麦克带着大家在黑夜里偷偷地探访怪兽公司，在那里，大家看到了各具特色的惊吓专员甚至也看到了一些传说中的大人物，他们有一个共同点：并非都具有多么高不可攀的气质而是能够有效地发挥自己的特点。这是电影给观众的生活启示。在《荀子》的《劝学》中就有过精悍的句子：君子性非异也，善假于物也。在整个故事里，大眼仔麦克一直想通过努力来证明自己是一块惊吓专员的材料。然而电影击碎了一个不切实际的童话，它让观众明白每个人都有自己独特的存在价值并且需要通过合适的方式去展现自己的才能。


尽管《怪兽大学》表现出来了想象力的匮乏，更像是一部中规中矩的商业电影，但是依靠不错的剧情设计，怪兽世界的塑造以及多样的情绪它仍算是一部还算不错的前传。电影将后来人物关系的来历铺垫得极为清楚。舍友变死敌的蓝道、冤家变挚友的苏利文，这其中的故事撑起了整部电影也使得前后两部电影完成了一次统一，并让电影中的怪物世界更加丰满和现实。同时皮克斯并没有放弃人物内心的挖掘和升华，在努力讲一个好故事的同时电影将现实融入到了那个完全想象出来的怪兽世界里。在虚拟的世界里，从未忘却真实的生活，这让《怪兽大学》有着明显的现实意义。如果这是一部真人电影，从类型上看就是一部校园励志喜剧电影，这是怪兽世界里的致青春。


如果细细地想一下，皮克斯已经留下了足够的空间来打造一个”怪兽“系列电影，包括这部电影提到的恐惧理工大学与怪兽大学的对抗以及麦克和苏利文从收发室奋斗成为尖叫组合的历程都可成为继续发挥的素材。这也显示出了皮克斯在故事上仍然保存的独特追求。但是尽管在画面上更加精致、技术上更加先进、内容上也有一些不错的日常幽默比如故作神秘的入会仪式。《怪兽大学》仍然没有撼动其前作的经典地位。与《怪兽电力公司》相比，它显示出来的是一种低端的商业。观众可能无法找到《怪兽电力公司》里那种曾经令人怦然心动的情感触碰。也许这样的比较并不太合理，走下神坛的皮克斯难免要受到商业利益的冲击，但是对于美好情感的期待一直是观众喜欢看动画电影的一个最大原因。在动画电影中，人物的形象经常以动物或者怪物的造型出现，这是属于电影的奇异想象。但人在现实中又何尝不是如此呢？人与人表面上的相貌大同小异，但是各自的内心却差异巨大，我们在内心深处就像怪兽大学里的一只只怪兽千奇百怪各不相同，看上去也许都很普通，但是也都可以迸发出梦想的光辉。


《怪兽大学》打破的是简单的童话式的美好，同时塑造了另一种更加积极的关于实现梦想的童话。它让人看到的是小人物凭借自己的努力和对于梦想的执着最后所能发出的光芒。有梦想的人往往不可能立即到达目的地，有可能需要通过别的方式和渠道有可能遇到其他的机会和机遇。但是即便最后没有达到或者迟到了，对过程也不应抱怨和悔恨，因为它仍然充满意义，就像那只最终还是迟到了的蜗牛。


主持（龙斌）：我们来看几位网友对这部电影的评论。网友”公元1874“他是这么说的”山还是那个山，篱笆还是那个篱笆，狗还是那条狗，但是皮克斯已经不再是那个皮克斯了。只要颜色美就翻了，上映后公仔估计又要大赚了。“网友”卢哲峰“他说：”这是致怪兽合伙人终将逝去的青春。“网友”大四狗“他是这么说的”其实这还是一个传统的美国梦，不过这个逆袭呢来的有点曲线。“我们今天给您推荐的这部动画片呢叫做《飞屋环游记》。它是一部前后历时5年制作才完成的动画片。它参考了宫崎骏的动画《青蛙克米特布偶秀》还有一些迪斯尼早期的动画片。影片挑选了老人、儿童和狗狗这三种放在任何文化背景下都象征着平和和纯洁的元素，之后又给他们设计了一场与大城市现代化无关的接近于童话的冒险。再次有力地证明了好的故事比特效来得更加重要。

=============================================================================


NO.14 《乔布斯传》

主持（龙斌）：他的才华激情跟精力是无尽创新的来源，丰富并改善了我们的生活，世界因他而变得更加美好，这段评价会让很多人脱口而出他的名字，就是苹果公司的创始人史蒂夫・乔布斯，作为史蒂夫・乔布斯个人传记电影《乔布斯传》可以说与《中国合伙人》想比，那么《中国合伙人》那些对于财富跟成功的追求那种饥渴的状态与《乔布斯传》相比真是相形见绌。但是作为人物传记片，它并没有让我们感受到乔布斯灵魂高潮所带来的快感就讶然而止了。所以我们来看一下这样一部电影。



旁边（龙斌）：史蒂夫・乔布斯，一个简单的美国名字，却是一个不平凡的人生传奇。就是这个名字让代表着生命之源的平凡水果变成了人类进步的科技图腾。作为苹果公司的联合创始人、前行政总裁，乔布斯以天才般的商业眼光和科技头脑、不可抗拒的热情追求和个人魅力在世界范围内赢得了潮水般的崇拜。而在乔布斯逝世两周年之际。电影《乔布斯》本有可能成为苹果粉集体膜拜的机会，却因低水平的制作呈现了最不“乔布斯”的乔布斯。



1955年，乔布斯生于美国旧金山，在出生后不久就被亲生父母送给了一对好心夫妇收养，他的亲生父母不可能意识到，他们所放弃的竟然是一个在将来几十年里通过科技改变世界的孩子。也许是出生后的人生不顺已经预示了乔布斯一生的特立独行，他是一个自我感觉很厉害又是真很厉害的人。如果这个世界上那些极端自信的人当中，有人在能力上能够与心态相匹配，那么乔布斯肯定是其中之一。


1972年，仅仅在里德学院上了一个学期的课程之后，乔布斯就选择了辍学。对于辍学的真正原因，可能是经济原因或者是自我选择也有可能两者双重作用的结果，但这个也许并不重要，重要的是乔布斯并没有离开学校，而是留在学院里选择一些自己感兴趣的课程，学习书法和哲学等看上去并不实用的知识。但是连他自己都没有想到当多年以后他开创自己的事业之后，这些当初毫无功利心的学习却成为了最大的产品优势之一。同时，他对宗教尤其是佛教产生了浓厚的兴趣曾经前往印度亲身体验，也许正是这一系列的人生经历塑造成型了后来的乔布斯使他能够更深层次地领略艺术之美，理解人类追求内心纯净和原始感动的本能。而哲学晦涩表面下的深邃和自然能够带给人的感性浸染正是乔布斯在那些由塑料和金属构成的科技产品下的人本追求。


1976年，乔布斯的人生发生了一连串的重大转变，在同一年里他和朋友成立了苹果公司，推出了第一代苹果机。即便这个在现在看来异常简陋的产品在当时仍然是其貌不扬，但它却代表着一种完全创新的科技和一种从未有过的生活体验。第一代苹果机的大受欢迎使得乔布斯看见了一个更加广阔的市场，但他们在寻找资金支持的时候却是屡次碰壁。然而真的就像书本里所说的那样，命运从来不会抛弃努力的人，当百万富翁马尔库拉来到乔布斯的车间工厂的之后，一切都彻底改变了。公司在马尔库拉的巨资帮助下得到了飞速的发展，乔布斯以其前瞻的商业头脑和出色的谈判技巧把自己的公司带上了更加商业化的轨道。


1977年，在第一届计算机展览会上，苹果公司发布的苹果第二代样机以小巧轻便、造型美观改变了人们对于个人电脑的沉重笨拙、造型丑陋的刻板印象，带来了革命性的科技转变。乔布斯和苹果公司成为了与会人员万众瞩目的焦点。


1980年，当苹果公司上市的时候，460万份股票在一个小时内被抢购一空，但是随着公司的日益发展，不同的思路和意见也逐渐堆积。乔布斯在公司发展理念上的超前与其他一部分高层的看法形成了完全的对撞，这也直接导致他失去了公司管理的话语权，他的研发项目被关闭一直到最后被彻底架空。他选择退出苹果，成立了自己的NEXT公司。而之后的市场表现证明离开了乔布斯的产品理念，苹果这颗曾经的科技明星逐渐失去了诱人的光泽正在一步步地变成腐烂的水果。


1996年，苹果公司不得不重新召唤乔布斯回归，而此时的苹果公司已经是一艘严重进水的大船。乔布斯开始大刀阔斧的改革，为公司带来了重燃激情的气氛也开始将苹果这一品牌带到世界的顶峰。从那时候开始，苹果公司每年都会有新产品发布，其中的很多产品都代表着当时最为先进的科技概念和生活方式。有意思的是，乔布斯还与电影有一段缘分，在独立发展时他收购了一家电脑动画效果工作室并成立了公司，这就是后来的皮克斯动画工厂。皮克斯制作的动画片收获了无数奖项，这些动画片包括各种总动员：《玩具总动员》《海底总动员》《超人总动员》《机器人总动员》《汽车总动员》，当然还包括《飞屋环游记》和《怪兽电力公司》以及我们之前节目中介绍的《怪兽大学》。


虽然苹果公司今天的成就并不是乔布斯一个人的功劳，但当他在2004年被诊断出患了胰腺癌之后，公司的股票立即遭受重挫。将这一事例摆在这里也就没有必要多费口舌。而《乔布斯》这部电影的最大作用是为我们提供了足够的视频资料来为观众更加直观和有条理地介绍乔布斯。制作本片的五星级电影公司显然对不起自己的名字，如果这是一部五星电影，那满分可能是十颗星。电影把乔布斯生平中几件有重大意义的事件放进了现代电影工厂，按照顺序组装成了一件勉强可用但是没有生命的工业产品。乔布斯具有的高傲甚至偏执的性格，对设计的完美追求和超前理念以及在世界上的影响甚至在生活中的一些混蛋行为电影并没有穿透般地展现给观众，而是失败整体氛围中糟糕的摆设，观众需要通过自己的生活经验来弥补这部电影的诸多不足。难能可贵的一点是电影并没有进行过多的夸张以营造激烈的戏剧冲突，但是也没找到其他立脚点来丰富和突出乔布斯的形象和影响。主演阿彻顿・库彻以《蝴蝶效应》为人们所熟知，同时也与金酸梅奖有着数不清的渊源，在这部整体失败的电影中更是无能为力。只有更多地靠着模仿乔布斯标志性的前倾式走路姿势来宣布自己塑造了一个很像乔布斯的人。


对于一部致力于消费乔布斯粉丝的商业电影来说，仅有“乔布斯”这几个字还是不够的。流水账式的叙事方法和情绪塑造的过度缺失早已成为了它的致命伤。说得客气一点，它是一个规矩到有些木讷的传记搬运工，而对于乔布斯生平的叙述也仅仅限于他回公司。当观众刚刚感受到预热完毕准备开始感受狂热的时候，电影却戛然而止。失望的气息早就让他们忘了去索回票钱的愿望。如果乔布斯还活着，他一定会开除这个剧组里的所有人，而这也正是我们想看到的。


主持（龙斌）：作为并不常见的一种类型片人物传记片，我们来看下网友对它的评论。网友“百褶裙”他说：“乔布斯死了之后，我的眼里已经没有苹果了。“而网友”木易十三“说：”乔布斯是成功的，但是这部电影是失败的。“网友”小叮当“说：”虎头蛇尾，难道还有续集吗？“网友”阿诺在谈恋爱“他是这么说的”零散的片段，人物塑造有用心，但是却没有精髓。“我们今天要给您推荐的电影是一部记录电影，叫做《成吉思汗的意愿》。一千万美元的预算让人们领略到了贝加尔湖和维尔霍杨思可等奇异的景色。成吉思汗在这一部第一次反映西伯利亚雅库特民族史诗的电影中被重新地塑造成了一位伟大的蒙古国和俄罗斯远东地区的伟大战士。那么这位传奇英雄摒弃了一贯流传的复仇形象，而是被素造成了一个天人合一的真实的血肉之躯。

=============================================================================


NO.15 《万箭穿心》

主持（龙斌）：出轨和不忠是婚姻结束的开始，我们经常说呢婚姻当中3年是磨合期7年是危险期10年是倦怠期，似乎每一个人都逃不开这样的一个魔咒。婚姻久了大家觉得对方就跟自己的左手跟右手叫做“摸着没感觉，砍了还会疼”。以为这样久了呢就是亲情代替了爱情，时间就会是白头偕老，终老一生。但是其实最后获胜的是人类无休无止的欲望，无论是男人还是女人。能够抵得住这种诱惑的，又会有多少呢？


旁白（龙斌）：《万箭穿心》改编自作家方方的同名小说，它是近几年来国产电影中的一步佳作，但是这个“佳作”的概念又不仅仅局限于国产电影的范畴。即便将其拿出来，放置于更广阔的视野之中，它也算是一部非常不错的电影。


电影把人拉入了平常的生活中，它也真正遵循了一部好电影的标准：所有的镜头都在为故事服务，没有多余的镜头。电影用冲到极致但又完全合乎情理的情感矛盾和剧情冲突，给人以连续的内心起伏。这个故事的绝对主角就是李宝莉，电影中所有的一切都围绕她展开，而且完全可以说主演颜丙燕已经演活了李宝莉这个角色，她把一个活生生的人摆到了观众的面前，鲜活得仿佛就是生活中你认识的一个人。这个人物既简单又复杂，在某些观众看来，李宝莉甚至有点傻缺，有些自作自受，但却又令人不忍责备。而正是因为这样一种矛盾的综合存在才引发了她身上的一系列悲剧，同时也表现着悲怆的生活以及那下面的丝丝温暖。


李宝莉性格泼辣嗓门很大，心直口快到无所顾忌，在邻居的口中，她就是个经常抽风的家庭妇女。但在某种程度上，这个人物在电影前端的性格和处事方式不免让人产生几分憎恶。在家庭里，她有一种故作姿态的城里人做派，这种思想也不可避免地存在于真实社会中。当带着这种思想并有几分姿色但却没有多少文化的李宝莉与农村出身的知识分子马学武组成一个家庭之后，各种矛盾的不能协调就产生了日积月累的夫妻问题。在家庭中得不到任何尊重的马学武变得懦弱而少言寡语，但在家庭之外却能找到风生水起的感觉。他在长期精神压迫下的出轨是自然而不违背情理的，当他认为与妻子的关系无可救药时本能地会去寻找一份新的关系填充慰藉。况且周芬对马学武是存在好感的。电影中，李宝莉的一大劣行还表现在对马学武母亲的态度上，这是多种思想作怪后的产物，她始终把自己安置在一个高高在上的支配地位，却忽略了人与人的关系中最重要的平等坦诚和最基本的情感沟通，她的这种心理让搬新家成为了生活的转折点，本以为是新生活的开始却不想是自己悲惨命运的开头。


李宝莉对夫妻关系和整个家庭关系把握的失控造成了丈夫猛然释放之后的无力自戕。在接二连三的压迫和刺激下，马学武在牵挂中放下了生命，遗书中没有一个字提到妻子，这是他无声的反抗和报复。李宝莉也在此处被钉上了”罪人“的标签，而与此同时李宝莉也是让人怜惜的，虽然她的方式不太恰当，但是她所要的东西其实并不算过分，她像所有普通女人一样也有自己的小梦想：住好的房子，儿子能够努力学习，甚至对婆婆的冷淡也是对于自我小家的一种捍卫。她报警的举动和对丈夫出轨后的包容从根本上来说是为了保持家庭的完整和争夺内心中丈夫一直存在而从未表达的感情，在这一点上她表现得与丈夫去世后一样的坚强，而坚强与勇敢一直是李宝莉的内在属性，她不相信命运里的”万箭穿心“，苦苦地守寡十年始终相信依靠自己也能让生活光芒万丈。李宝莉仍然不失为一个好人，她对人充满了真诚，有一个无话不谈的好友小景，对混迹社会进过监狱的建建毫无防范地坦诚相待，即使家庭条件紧张还是主动借钱给有困难的何嫂。在她的身上，观众能够看到属于中国普通女人的慈悲和善良。虽然没有什么文化，但是她却有一种非常难得的自省精神，在丈夫出轨的时候，她改变自己试图挽回早已远去的夫妻情感，而在丈夫去世以后也改变了对婆婆的态度，把家里的一切都交给婆婆管理，甚至在儿子与她断绝关系之后还能够平心静气地去考虑小宝的感受，但是她的一切好处都无法抹除儿子小宝心里的创伤。在儿子眼中，李宝莉与建建之间那若有若无的情感是肮脏和恶心的，而马学武与周芬之间的婚外情却充满了爱的神圣。小宝的想法和做法都是李宝莉在多年以前播下的种子开出的罂粟花，她尝试修补过去关系所造成的裂痕，但一切努力都已经无济于事。


如果不说李宝莉是简单而复杂的，换一种说法，颜丙燕的李宝莉是极为立体的，她让人又恨又怜又爱，绝对不是坏人但却办坏了事情，以致到最后不管她做什么仿佛都不正确。电影里的其他人也都没有绝对的错误，但却共同构成了一幅底层百姓生活相对灰暗的浮世绘。这种描绘特殊而又真切，拨开故事的障眼法，电影表面上是在描述悲惨的生活，实质上这是一部讨论人与人之间关系，表述人与人之间情感的电影。夫妻关系、家庭关系、社会关系、情感关系都在这样一部电影中汇集，人与人之间就像是各自连在了弹簧的两端，弹簧的运动中拉伸或者压缩都是一种相互作用力的关系。如果一个人最终无法协调，超出了弹簧所能承受的极限，就有可能需要承担全盘崩溃的后果。而在《万箭穿心》中，承担这一后果的就是李宝莉。电影的英文名叫《FENG SHUI》，李宝莉家的房子在风水中是一个不祥之地，但就像李宝莉说的，住在那的家庭很多但也未必都是不幸。


电影在让人万箭穿心般感受情感纠葛的同时，观众却没有看到箭，只看到了一颗颗朴实无华的人心，这里有寸寸柔肠，也有柔肠寸寸的销毁，而赋予观众的是彻骨的苦痛和流泪的冲动，这个风水与地理无关，只与人心有关，这是人与人之间的风水。电影中的现实与宾馆中的老板娘看的电视剧一样，而我们的现实生活又与电影一样，这样的套层象征是电影呈现出来的普遍真理，它具有批判现实主义的锋芒但却并不是在批判，而是在向观众展现着隐藏在璀璨烟花下的现实纠缠。而现实就像建建的那辆破面包车，说不定什么时候会熄火，但是骂两句然后推一推，依然可以继续上路。


主持（龙斌）：我们依然还是来看几位网友对这部虐心的《万箭穿心》的评论，网友”k先生“说：”日子就是结尾的那辆车，是婊子养的，推推还能走。“网友”谢谢你的2“他是这么说的”影片讲述了一个女人作死的过程。“网友”二毛“说：”老人说有因必有果，反思没有用，不如认命。“我们今天给您推荐的电影叫做《不忠》，是导演阿德里安・莱恩的”外遇三部曲“当中最感人的一部，美丽多情而不忠的妻子，努力维系家庭而进退两难的丈夫，还有潇洒多情而遭遇死亡的情人，这三个人物构成了整个电影的三角关系，每一个人都在其中寻觅着属于自己的感情世界和投入着自己的感情诉求，在获得感情的同时也在享受着感情带给自己的愉悦，当然了脱离了婚姻的这种婚外情的危险是非常非常可怕的。

=============================================================================


NO.12 《小时代2》

主持（龙斌）：多年前有部电视剧叫《北京人在纽约》，它有句台词我记得是这么说的：“如果你爱他，就把他送到纽约，因为那里是天堂；如果你恨他，也把他送到纽约去，因为那里是地狱。”现在有句话是这么说的：“如果你爱他，但他又不理解你，那就带他去看《小时代2》，他就会发现你对他有多么忠贞。如果你恨他，又不想直接对他阐明，也带他去看《小时代2》，放心他一定会变成脑残的。”其实关于《小时代》以及小时代2、3、4、5，我都不想再说什么了，就由它去吧，好吗？


旁白（龙斌）：对于《小时代2 ：青木时代》这部电影，本是应该让它像朽木一样的腐烂下去，不应该再将它挖掘出来为祸人家，但一想到它可能会变得骄傲从而使失去了改正的动力。我们一方面觉得有权利继续表达自己的态度，同时另一方面也有义务反映很多观众的心声。对于在那些看过《小时代》后，抱着百毒不侵的高傲心态来继续欣赏这部续集的观众来说，他们的自尊心要么会被彻底击溃要么会因为神经麻木更多地看到它不多的优点，从而在落花流水中再一次忘却了烂片的真正意义。实事求是的讲，跟上一部电影相比，《小时代2》在内容和技术上都让人看到了一些进步。


宫吃诘谝徊恐邪炎约何渥暗搅搜莱荩除了手和脸再也没有多露出一寸肌肤，而在这里他一上来就早早地起床，穿着裤衩在大玻璃窗边开始喝红酒了。这终于满足了一些女性观众的视觉要求，让她们觉得这回圆满了。而事实上，她们完全可以不用进电影院,只需要打印一张剧照贴在自己卧室的墙上。电影在镜头运用上玩起了更多的花样，它不但大量地运用了倾斜拍摄，同时在拍摄角度和镜头运转上也做了更多的尝试。在叙述顾里的父亲顾延盛发生车祸的时候，电影使用了多角度拍摄加平行剪辑的手法，在故事的讲述和人物心理活动方面都有强烈的目的性。在某种程度上，电影的这一段好像不属于这一部电影，而这种表现主义手法更多地应用在恐怖电影上。与此同时，电影的整个故事也像那些倾斜的镜头一样完全没有重心，它就像一个包装精美的空盒子，无论以何种姿势摆弄，都不会发生任何质的变化，因为它是空的。


电影在剧情上表现的是一种超越了奇怪的奇特存在，它所具有的剧情冲突和转折能够让人患上心肌无力。在把悲剧变成喜剧，把喜剧变成悲剧的同时，使那些看起来很酷的镜头早已湮没在了混沌无序之中。在这种情况下，漂亮的画面早已成为了一种令人烦躁的负担，如果抛弃画面，也许还能勉强当做广播剧进行收听。大的故事结构暂且不论，它的小事件或许比较适合于火星的生长环境。情节设计的无脑和整体氛围的尴尬更加适合做出ＦＬＥＳＨ动画。趾高气扬的顾里大摇大摆地走进校园咖啡馆，以一纸建议书就迅速改变了咖啡馆的商业定位，这说明咖啡馆老板娘的脑袋里一定充满了咖啡，否则就是顾里的脑子里也装满了咖啡。而插叙进来的顾里与顾源在高中时期的对话是要让所有上过学的人自杀的节奏，这份赤裸裸的虚假在一般电影中都不会轻易见到。另外，顾里筹备多时的生日宴会竟然被这一群人瞬间变成了友谊的葬礼，从他们关上房门的那一刻起，这一段戏份已经变成了干枯的密室凶杀推理剧。


《小时代2》在第一部的基础上加大了所有配料的剂量，而始终如一的是自己不变的幻觉、虚假和扭曲。而且这种幻觉和扭曲在这一部中也达到了一个前所未有的高峰。在表面的反省和黑暗之下仍然散发着铜臭味的浮夸和满屏幕畸形的男女关系。所谓的黑暗无边都是在讨论谁干净谁不干净的问题。在这种情况下，唐宛如这个看似最不正常的人物反而成了最正常的人物。电影的旁白更进一步，已经几乎把故事完全复述了出来，就像毒药加水勾兑出来的冲剂，里面的前后矛盾、无病呻吟慢慢地侵蚀着观众对于电影下限的原有概念。这部电影对背景音乐的使用超过了电影的普通定义，在不多的空隙之外，所有的画面和故事都被覆盖在了音乐下面以至于本期节目在添加背景音乐方面实在是无计可施。不管是演员还是在画面上做出的文章，电影的根本目的都是想让那些不明真相的观众留着口水看完这部电影然后他们就会忘了这个故事有多么的糟糕。


这部电影给人的启示可能是多重的，但最重要的三点可能是导演对于一部电影的重要性、编剧对于电影的重要性以及原著对于电影的重要性。两部《小时代》凭借在不自然光线下拍摄出来的魔幻画面为城乡结合部的婚纱影楼老板改进自身的设备和技术提供了充足的源动力。它所具有的朦胧美感都是一些虚幻的表层，那是早期白内障病人对于世界的不真实的印象。可以说在国内电影市场飞速发展的今天，中国电影工业以两部《小时代》这种空前绝后的形式给出了国产烂片最高层次的呈现。在大框架剧情勉强自圆其说的基础上，充斥着各种不同层次的漏洞和逻辑混乱以及表面华丽下内在中心的无比空洞和灵魂堕落。它就像一个新鲜的怪胎，表面上是个人，但最终会被放进装满福尔马林的罐子里置于标本室以供研究。但令人欣慰的是，电影在最后终于承认自己是幻灯片了。


从目前来看，《小时代》的存在价值在于提供了一个仅存的可以和第一部进行对比的样本。同时可以成为研究当下观众心理的侧面素材。按照常理推算，这部电影根本无法找到合适的观影人群，如果说第一部表达的是一群小孩子在成长过程中瞎胡闹还能被人理解，那么在这一部中，当他们穿着华丽的服装制造不可理喻的起承转合、金融战争的时候，完全是一种装腔作势到令人无法忍受的喜剧效果。但是从电影的整体，它的目标观众应该是一些尚在发育和成长的青少年而它的全部内容和表现出来的审美和价值却是能让花朵枯萎的毒液。我们讨论这部电影的意义并不在于这部电影本身，而是面对这样一部电影却又非常高的票房，这背后隐藏的东西才是我们真正需要思考的。这种电影能否继续存在是考验中国电影人在金钱的背后是否还有良心存在的一个标杆。而事实上我们的观众已经通过两步电影的票房差距表面了自己的立场。


主持（龙斌）：我们来看网友的评论。网友”塑胶娘“说：”找男朋友一起去看的，结果他居然跟我分手了。“网友”文小艺“说：”让脑残粉们见识一下脑残黑的力量吧。“网友”小南瓜“说：”看海报老子还以为是鬼片呢。“今天推荐电影环节我们要给您推荐的是女导演梅西・塔吉丁执导的《一夜迷情》。在影片中每一个人物的心态，每一个人物的做法以及每一个人物的想法以及在感情中那些本能的回应与亲密的力量在欲望与忠诚度之间互相拉扯，其实影片最中心的问题在于怀疑本身能够带来有多么大的伤害。最后我想说的是，有《小时代2》这么一个东西垫底，我们还有什么可怕的呢？

=============================================================================


NO.17 《楚门的世界》

主持（龙斌）：“土地平旷，房舍俨然，有良田美池桑竹之属。“”阡陌交通，鸡犬相闻。”“问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。”这是东晋名士陶渊明笔下所描写的世外桃源，我想这也是历经人事沧桑的无尽的仁人志士所追寻的这么一种世外桃源的生活。其实我们生活在虚假的世界里面到底是享受真实更快乐一些，还是在真实的世界里面享受虚假更快乐一些呢？每个人心目中都应该有自己的一番桃花源。

旁白（龙斌）：《楚门的世界》是1998年美国派拉蒙影业公司出品的一部黑色讽刺喜剧电影，之所以在15年后的今天还来介绍这样一部电影，是因为它不但让我们看到了一个不一样的金凯瑞，甚至看到了一个不一样的好莱坞，同时对我们的生活和人生都极富启示意义。从根本上来说，虽然这部电影起用了商业片的制作班底，但却不能算作一部纯正的商业片，它带有商业电影的色彩却有着艺术电影的情怀。而这也是它为大多数观众接受并喜爱的原因。源于深层的人文思考，电影并没有走一般商业片的路线，它从一开头就揭开了故事本可用来半遮面的头巾，然后让观众把精力都用来关注主角楚门的选择。这与电影的主题一样，当把一切用意都摆在人的面前时，看观众到底何去何从。


30岁的楚门生活在风光秀丽的桃源岛，是一家保险公司的经纪人，他是这个岛上的一个傀儡国王，尽管所有人都在以他为中心进行运作，但只不过都在玩角色扮演游戏。而楚门也没有真正的自由，他的一生都在超过5000多部摄像机的注视下像全世界直播。其实是一部不时植入广告的真实的人生肥皂剧。整个桃源岛是一个巨大的摄影棚，而楚门就是电视节目《楚门秀》里的第一主角。在桃源岛这个天堂的名字下面，隐藏的却是一个全盘欺骗的愚弄地狱。即便那些电视观众所认为的真实也不过是一种人为操纵的不真实，而这一切只有楚门自己不知道。他在毫不知情的情况下，过着自己被调控的虚拟人生，同时在真实的世界里又是一个风靡世界的电视明星。他对爱情的追求和对世界探索的欲望都被束缚，这也不过是对普通人生活的一种夸张表述，而在夸张的下面或许没有任何本质上的不同。


《楚门秀》的导演克里斯托弗一手缔造了楚门，他用完美的调度摆弄着这个性格淳朴的青年，用尽一切办法让楚门三十多年从未离开过桃源岛。当他到了适婚的年龄，就会安排一个美女主动投怀送抱，甚至为了遏制他离开的欲望，制造了父亲在暴风雨中的溺亡，使得楚门从此对水产生了恐惧，对于一个海岛城市来说这几乎切断了主要的外界交通。在饰演父亲的演员闯入节目制造了不可挽回的混乱之后，又改写剧本，安排了父亲的回归。当楚门对自己的世界产生了怀疑之后，尽管他尝试以各种方式进行逃离，但却总会像高尔夫一样被再一次打回原本的洞中。但是克里斯托弗还是忘记了，他可以上帝般的缔造者自居，但是他所缔造的不是一架只会听从指令的机器，而是一个活生生的人。所以尽管他用尽各种手段甚至楚门内心的伤痛来阻止楚门逃出桃源岛仍然无法阻止他在看破一切之后剩下的勇气和追寻。


对于生命来说，真实的世界之于楚门的险恶仍然比不上虚假而没有自由的人生可怕。这种被绑架和被窥视的感觉给生命带来的压迫不可想象，完全具备转化为不顾一切争取自由的条件。在现实的生活中，我们虽然不是电视节目的演员，但却过着与楚门类似的生活。被各种牵绊和生活压力困束在平淡无奇的人生里，在某种程度上心甘情愿地住在一个不缺物质的监狱中。因为畏惧或者安于现状完成精神上的自我萎缩，很多人没有想过，也没有足够的勇气来突破自我的困境，接受现实是楚门心有余而力不足的根本原因，也是芸芸众生陷入自我困顿的直接描述。


如果说楚门在电影中的被选中是一个意外的巧合，那么金凯瑞来主演这部电影或许就是命中注定的，在出演《楚门的世界》之前，他已经凭借《神探飞机头》《阿呆与阿瓜》《大话王》等喜剧电影奠定了无厘头喜剧明星的地位。也许让一个彻底的喜剧明星来主演一部严肃题材的讽刺电影是再合适不过的了。这本身就是对于悲剧的最理想表达，因为在大部分喜剧的背后都渗透着更为强大的悲剧。而金凯瑞也没有辜负观众的期待。在这部电影中，他不仅以喜剧的天分和精彩的演技诠释出了楚门怀疑周围世界虚假后的癫狂，更以沉稳真实的表现向观众展现着人物内心的沉淀和选择。这样一种双重出彩，让人看到了一个天才一般的金凯瑞。


电影里楚门的全民是“楚门・伯班克“。而有意思的是，在英文中，楚门即为真人，而伯班克是位于美国加利福尼亚州的一个县城。它因汇集了许多世界著名的传媒和娱乐公司的机构而被称为”世界媒体之都“。这是电影的一个不起眼但却直指人心的隐喻，暗示着现代人生不过是在媒体和娱乐包围下的真实娱乐节目而已。这种隐含在故事表面下的情绪是一种对于人类自身的焦虑和担忧。而这部电影之所以能够在商业上取得不俗的成绩，还是因为他在讽刺和警示的同时保持了整体色调的激昂，在发人深省的同时表现出来了对人类和未来的期许，它通过楚门这样一个个体，用一个暴风雨后雨过天晴的故事结尾呈现着普通人凭借人类本性直到破壳而出的能量，同时，其他配角演员也值得称赞。在楚门的两个世界里，他的母亲、妻子、朋友都需要在楚门面前表现出正常的生活而同时又需要为电影观众呈现出敷衍和欺骗楚门时的局促。整体的出色表现使得这部电影同时具有了观赏性和思想性，而这样的双重特性同时表现在了电影之中和电影之外。对于收看《楚门秀》的观众来说，这个节目不仅仅是满足了人类固有的不顾一切进行窥私的本能，他们在楚门顽强地逃出自己的牢笼之后欢呼雀跃，仿佛那是他们自己取得了巨大胜利。而在事实上，这确实就是他们自己难以走出的人生。只不过在激动之后，他们仍旧会回到自己的人生摄影棚中。


从某种程度上看，《楚门的世界》作为一部超现实主义题材的电影，却有着与科幻电影《黑客帝国》一样的功能：它能改变一个人的世界观。


主持（龙斌）：我们还是来看网友的评论吧，网友”和谐小孩“他说：”我们都是楚门，活在楚门的世界里。“网友”毛线小五郎”他是这么说的：“人生不过是一场戏，最后发现没有什么是可信的。”网友放逐跟强强他们俩是这么说的：“向远方出发，另一个世界在等你。“而”强强“则说：”让人流泪到谢幕。“


我们今天给您推荐的这部电影呢非常有意思，无论从创意性还是启发性上都可以说是称得上是经典之作，它叫做《成为约翰・马尔科维奇》。这部影片讲述的是男主角进入了纽约的一家公司呢从事文件管理工作，偶然间发现公司的文件柜后面的有一扇门，在好奇心的驱使下他便进入了这扇门，并飞跃时空进入了著名演员约翰・马尔科维奇的大脑当中，他发现自己能够随意控制约翰・马尔科维奇的目光并且窥探约翰・马尔科维奇很多隐私。十五分钟他有被弹回到了现实当中，这一发现呢令他兴奋不已，于是他想到了一个发大财的机会。

=============================================================================


NO.18 《一代宗师》

主持（龙斌）：一样米养百样人，无论是功夫还是电影。最终都是师父领进门，修行在个人。武术有门派之别，但绝对没人高低之分。功夫切磋不管你学的是哪门哪派，练到最高的境界。都要靠个人领悟了。如果你对一个门派的功夫领悟到了一个可以说炉火纯青的地步的时候，你就可以自立门派。功夫如此，电影变是如此。叶问如此，王家卫也是如此。

八年筹备，三年拍摄，《一代宗师》一经问世就带着问鼎江湖的气势。王家卫是香港电影的一道色彩，特殊而宝贵，有着鲜明的个人属性。不管他是有意故作姿态还是确实非同一般，他的电影与仿佛是他护体法宝的黑色墨镜一样，不那么容易看穿，有着不容外人一时参透的神秘，他的电影将一部分观众隔离于他的世界之外，像一锅锅搅不动的浓汤，一团团抹不开的胭脂，只有有着亲油基团的人，才愿意围绕在其四周，只有情愿拜服的人，才能透过微弱的滤光，一探镜片后的微妙隐藏。

虽然《一代宗师》与王家卫以往的大部分都市题材的电影有所不同，它的视野更加宏大，内容更加丰富，甚至在表面上，也令人大趺眼镜般地好懂了一些，但是这仍然是一部正宗的王家卫电影，在目前的华语电影中，无论外在形式还是精神内核，也只有王家卫可以把电影打磨到这般精致。

与以往王家卫的作品一样，电影肆无忌惮地表现着独特的东方审美情趣，对于视觉美感的追求一如往常。迷离的画面与意境，搭配耐人寻味的台词，一向是王家卫的拿手好戏。王家卫的台词本就以优美晦涩闻名，当这种特点遇上深奥的武林，就少了几分优美，更平添了几分晦涩。堂皇的金楼与妖娆的妓*女，优美的旗袍与传统的马褂，客套的对白与隐晦的表达。管踢下三路叫“拆祠堂”，接受别人施舍时还会说“怎好意思”。中国人的审美和性格，在电影里表达的淋漓尽致。高速摄影拍出来的武打场面，既表现出了武术该有的力道和技巧，也保证了不是血肉横飞、简单粗暴的动作片足够文雅，也不会过分唯美。金楼里叶问的过关斩将，是当时武林戈功夫的一个小型样本，不能有飞檐走壁的夸张和理想，面对着小格局下的真拳和实脚，王家卫做到了放与收的出色结合。

带着老唱片掉渣味道的民国老歌，歌词描述着时事，营造出来的氛围怀旧而婉转，而歌剧配合着流光溢彩的画面，像一幅幅有声的油画，这是属于王家卫的独特漂亮。

虽然电影借助叶问来辅助故事讲述，但从来没说叶问就故事的主角，甚至讲到宫二姑娘的故事，这个人物已经滑出了一般的故事架构，固执地认为电影主角就是叶问的观众，必是在时下大量叶问题材电影的侵蚀下形成了想当然的定式思维。那么这部电影的主角到底是谁呢？一代宗师指的又是谁呢？

宫羽田一生戎马，声名显赫，是当之无愧的武林泰斗，他将自己的退位归结到新人要出头。这个有着宗师一样的情怀的老一辈武林人，搭起了承前启后的桥梁，突破着老人死守的规矩，完成了武林中人与精神的传递。宫二姑娘为了维系门派，执意自己所想，一生信守诺言不婚不嫁，从无败绩，直到最后拿回属于宫家的一切；叶问温文尔雅，行事有则，一生传灯无数。一线天冒险抗日，识人授徒、传播武学。即使是宫羽田的师兄丁连山，也是甘于寂寞、举重若轻。他们都是武林人，他们的选择也代表着武林人的内在精神，所有这些人都有宗师气质，选择留在自己的时光。

在这些人物之中，甚至可以包括曾是刽子手但却知恩图报、对主人中心不二的福星，但却不包括武功颇为高强的马三，马三可能一时成为所谓识时务的“俊杰”，但始终是一个背叛武林的代表，这不仅在于投日的不义举动，更在于他背道弃义、欺师灭祖，背叛了武侠的精神，他所代表的那些武林人最终也必将被武林所抛弃。

整个武林的内部格局，恩仇快意，全可借此管中窥豹，但又是轻描淡写。功夫是两个字，一横一竖，对的站着，错的倒下，只有站着的才有资格说话，这没有错，这是武林的基本生存法则，但却并不是全部。

金楼作为民国武林的一块背景布，表面上是销魂地，实则是英雄地。武林何尝不是如此，武林本是喧嚣地，仁人侠士、盲流无赖，各色人等等插科打诨般地交织在一起，有张震这样的一线天，就会有小沈阳那样的三江水，但是它讲究凭一口气做人，有自己的原则和坚持。

应该说，武林是这部电影的主角，武侠是这部电影的精神，勾画武林的情感风貌，表现武林的固守传承，才是这部电影的主旨。对于武林和侠义的追思的展现，是电影在讨论的一个主要话题。

用宫羽田的话说，这个炉子里需要新柴，电影里的柴火、马灯、火柴，都存在着此类隐喻，有灯就有人，在漫长的历史时光中，不知多少武林人湮灭，不知多少武功消逝，但武侠的精神却薪火相传，精神不灭，则武林长存，世间所有相遇，都是久别重逢，那个已然逝去的江湖的过去和未来，也必是如此。

而对于擅长表现情爱的王家卫来说，虽然在《一代宗师》里，对于儿女情长没有做过多让人窒息的思索，但仍然细腻如常，充满未言的情愫。电影的感情表达仍然别有一番滋味，通过一些不起眼的动作和细节，电影完成人物内心汹涌澎湃的情感表达，念念不忘，必有回响，那倒真是不一定，这要看所论的回响是为何物，但是心之切切，情之拳拳，早已经尽收眼底，叶问与张永成相濡以沫写尽无妻之情，擦身、洗脚、看戏，当画面已经说了所有的话，真的是不需要再说话。张永成的抬头t望，正是那句夫妻之道在于无声胜有声。 而宫二姑娘对叶问的暧昧情感逃不出他们的眼睛，也逃不过观众的注视，当两人擦肩而过，举手投足，已然成歌。时间仿佛已经减速，恍若隔世。郎心自有一双脚，隔山隔水有来期。心本已有脚，何会急来期。叶问对于宫二姑娘的仰慕也尽在书信之中：叶底藏花一度，梦里踏雪几回。可谓是：那日眼前一瞬间，经年心底万重山。

也许受制于上映片长的限制，《一代宗师》存在着叙事残缺的不足，但就目前来看，它能带给人的享受可能已经超越了故事能够给予的。这是一幅包含家国、武林、情感的动态彩绘。在《一代宗师》里，那些可能连主创们都有各自不同理解的细节中，一千个人眼中就有一千个王家卫，这种电影的留白，也许是电影的终极意义，武林事即天下事，武林情即天下情，武林之大，即便如何详细，恐难展现所有的是是非非，万物皆同，万理皆通，能否领悟，全在修为。说人生无悔，那都是赌气的话，若真无悔，那人生该多没趣，大概，电影也是如此吧。而王家卫也正在用一部接一部的电影告诉观众，他也可能是电影武林中的一代宗师。



主持（龙斌）：我们来看网友对《一代宗师》的评论。网友“丁小云”说：“王家卫为什么拍电影这么慢？他是造梦师，他是时光雕刻家。”网友“肯德基”说：“在这个麦当劳式电影的时代，王家卫的电影已经是非常非常的奢侈了。”网友“妖零妖他说：”一身好功夫，情关始终闯不过。“网友”那乌西卡“说：”王家卫的电影总有一种被爆菊后的伤感。“


我们今天给大家推荐的是王家卫的另外一部电影，叫做《堕落天使》。这部影片呢是1995年完成的，并于多伦多国际电影节当中首映，其另类的脱俗风格成为了影展时的焦点话题。故事是由两组人物相互交错的行为来组成的，全片内容并没有固定的逻辑可言，一切完全是凭着感觉出发。这部影片最大的特色可以说是摄影师杜可风采用大量的超广角镜头来拍摄的。使剧中人物呈现了若即若离、咫尺天涯的关系。美术指导张叔平兼任剪接弄出了一种与众不同的新的风格。
=============================================================================


NO.19 《兵临城下》
主持（龙斌）：法国有一位导演，在他从艺三十年当中呢，只拍摄了十部影片。他还是一个把海外当做自己影片制作基地的这么一位导演。他在1992年的时候选用了我国的香港演员梁家辉出演了自己的那一部《情人》。可以说在华人世界当中引起了极大的轰动。现在他正在拍摄根据我国小说改编的一部电影叫做《狼图腾》。我们今天给您推荐的是他2001年他的一部代表作，叫做《兵临城下》，是一部描写二战的电影。


旁白（龙斌）：自人类出现以来，战争这个令人生厌的恶魔总是在折磨着人类，尤其是在第二次世界大战期间。它的人数、规模、波及范围、伤亡损失等方面都是空前的。第二次世界大战是全世界人民的灾难，给人类造成了不可挽回的损失，同时也深刻地改变了世界格局。二战的惨烈程度使人类无法忘记这一浩劫，随之在它的基础上，也诞生了大量以二战为题材的影视作品。2001年曾在中国上映的电影《兵临城下》就是其中的一部。


《兵临城下》改编自同名纪实小说，它所截取的片段是著名的斯大林格勒战役，它是近代历史上最为血腥的战役之一。电影开片不久就把画面切换到了子弹横飞的战场，被运送到前线的年轻人一下火车就要面对近在咫尺的炮火，很多士兵甚至没能坚持到拿起枪就已经被德军的飞机射杀了。当时斯大林格勒十分之九的土地都已经被德军占领，整个城区都已经被轰炸成了一片废墟，在法西斯德国的精良装备和疯狂的侵略面前，被称为“战斗的民族”的俄罗斯人已经有些人心惶惶，整个城市呈现出了瓦解的趋势，人群拥挤着要逃离这座在地狱中煎熬的城市。但是斯大林格勒所具有的重大战略意义决定了斯大林格勒不可丢失。


电影的主角瓦西里是来一名来自乌拉尔地区的青年，从小就练习打猎并有着一手好枪法，由英国影星裘德洛饰演，这个年轻人有着狼一般的敏锐冷静和战术判断。虽然很年轻，但是天赋和训练给予了他成为一名狙击手的天然条件。瓦西里的狙击才能被侥幸逃脱的红军政委达尼洛夫发现，在整个城市都陷入混乱不堪和绝望恐惧的时候，瓦西里被塑造成了一个民族英雄，用来为这座在纳粹魔掌下死命抗争的城市带来希望和力量。无数的苏军和德军整日隐蔽在庞大的楼宇和工厂废墟之中作战，在这里，狙击手拥有绝对的优势。瓦西里带领的狙击手们以精湛的枪法专门暗杀德军军官，这让敌人闻风丧胆。整个国家也都在达尼洛夫的宣传下流传着这个神枪手的传奇，他成了俄罗斯民族力量的象征，成为了在黑暗的岁月里为全体俄罗斯人提供继续抵抗侵略的勇气源泉。


对于本来计划回家过圣诞节的德军来说，瓦西里及其所带领的狙击手师的存在阻止了他们的攻占步伐，这让德军将领寝食难安，为此德军特意从柏林派遣最顶尖的狙击手科尼格上校来到斯大林格勒。科尼格上校是德国狙击学校的教官，由美国老牌影星艾德・哈里斯饰演，这个曾因在《勇闯夺命岛》中扮演硬汉反派而被许多中国观众所熟知的老男人在这里表现得仍然值得称赞，他以为数不多的对话和冷静沉着的气场生动地将科尼格上校塑造成了一个精明而冷血的优雅杀手。如果说瓦西里拥有狼的气质，那么科尼格就是一只身经百战的老狼，他在狙击战中的陷阱设计和精准判断给苏联的狙击手们造成了连续的伤亡。


《兵临城下》对于狙击战争的表述是同类电影中的佼佼者。电影中的狙击戏份常常精彩，在狙击手们斗智斗勇的同时有着能够让人聚气凝神的功力。作为电影故事的主要线索，科尼格与瓦西里在电影中进行了多次狙击对战，其中在塔尼娅的协助下，两人在一间废旧工厂里就进行了一场针尖对麦芒的狙击斗争。由英国演员蕾切尔薇兹所饰演的塔尼娅是故事的关键人物，作为电影的女主角，她与瓦西里和达尼洛夫之间的三角恋情成为了电影的一条辅助线索同时也引发了电影的主题。在这段炮火般的情感纠葛里，有着爱情的美妙结合同时也有着爱情下的理智丧失和阴暗顿生以及与战争环境有关的内心抉择。


电影前面的一切只不过为最后的主题做着场面宏大的铺垫，因为塔尼娅的出现，达尼洛夫的心里产生了关于道德的不停扭转和反思，他是电影里瓦西里能够成为全国英雄的关键推手，利用宣传工具塑造了瓦西里的神话，而这也是国家所需要的。而当他掉进暗恋塔尼娅的漩涡之后，感情的蒙蔽使他的心态发生了多重转变，作为卫国战争坚定而典型的执行者，他甚至愿意让还是孩子的萨沙冒着生命危险去充当卧底，但却因为嫉妒的折磨不惜毁掉自己亲手打造的英雄神话，企图诬陷瓦西里卑鄙地达成个人目的。达尼洛夫在这里更多地表现出来了基本的人性矛盾。虽然这个人物不是传统意义上的完美英雄，但也绝对不是一个反面角色，他最终选择了自我毁灭式的道德惩罚方式，呈现出了一种人性本善的苍凉低吟。这不是一个圣人形象，也不是一个无脑机器。达尼洛夫在电影中几次出人意料的内心曲折是电影对于人性最起码的尊重。


虽然电影以一场反法西斯和反侵略的战役为背景，本身具有不容争辩的正义性，但它并不一味的强调或者突出这一点。电影里萨沙母子的经历一方面代表着普通百姓在国家战争情况下的坚定选择同时也反应了她们或者说人类最根本的内在情感。在面对二选一的时候，萨沙母亲的内心最深处谁最终赢得了战争远没有自己的儿子活着更重要，而这种正常而普遍的心理状态才是人类永恒的精神存在。毕竟与人类的文明和历史相比，战乱纷争即便再频繁都是短暂的，而让雅克阿诺在拍摄这部电影的时候也并不是在充当仲裁的角色来判定谁更加正义，他更多的是在保卫人类的良知以及身处正义时人类内心仍然存在的挣扎和情感。


《兵临城下》也许并不能算是战争题材的顶级电影，特别是因为涉及内容丰富，造成了主题 的繁杂和模糊，但是，它描绘出来了精彩的狙击对决，特别是其自身具有对于战争中人的思想和感情状态的多角度呈现，以更加宽广的人文胸怀进行人性探讨，同时在视觉表现上又极富吸引力，仍然能够让十几年后的电影观众在脑海里百转千回，并且可能成为一部过目难忘的电影。


主持（龙斌）：我们依然来看网友对这部电影的评论。网友“海格力斯”他说：“这部影片是越回味越动容。”网友“曹操是你大爷”是这么说的：“都是胜利者，无人失败，英雄惜英雄。”网友“纳什维尔的猫”说：“战争让人迷失，战争让人奋进。”


我们今天推荐影片环节为您推荐的这部影片呢叫做《双狙人》，它是以狙击手特种部队为题材而改编一部新派的战争片。它描述的是美国情报部门派遣年轻的狙击手以狙击手的身份刺杀巴拿马的前任将军阿尔赫兹以阻止他建立强大的叛军势力，但是奉命领队的沙场老将呢却在军方截获了不同版本的任务指示，于是两个人进行过程当中可以说是各怀鬼胎，甚至以相互的攻击但在最后的紧要关头呢也进行了一种相互的帮助。

=============================================================================


NO.20 《西游・降魔篇》

主持（龙斌）：现在电影陷入了一个怪圈，好的电影不卖钱，甚至于连上线都有点困难。而卖钱的电影又不好看，比如说有些电影选好了特定的演员，再加上宣传上的一通忽悠的话，保证在票房上屡试不爽。中国的观众可以说是世界上最好的观众了。甭管你的电影有多烂，他们都能从电影的开始一直坐到结尾，不管是睁眼的还是闭眼的。但是最后美的是，不知道从哪儿来骗钱忽悠的那班土豪们在电影里这么一通搅和，把原本刚刚走向良性的中国电影又再次的拖入了泥沼。

旁白（龙斌）：如果说到电视里面的西游，那一定会让人想到六小龄童和暑假又来了。但如果说到电影里面的西游，那就一定会让人想到周星驰。作为周星驰自《长江七号》之后阔别五年的重新回归，《西游降魔篇》可是说自开机之日起，就已经早早地圈定了自己的目标观众。


对于周星驰的影迷们来说，他们恨不得星爷每年都能出一部标准的无厘头喜剧，让他们过一把瘾。而这其中那些视《大话西游》为终生挚爱的人，更是早早地就卯足了劲，等着为这部西游名头的周星驰电影买单。《西游降魔篇》在大年初一上映，瞄准贺岁档显然是周星驰电影喜剧商标的不二之选。事实上，这一选择也助推了它的票房奇迹。但是从电影整体的类型来看，《西游降魔篇》与张灯结彩的节日气氛并不那么相符。


也许电影以吓坏小姑娘作为开头，就是在提醒那些带着小孩的家长们，接下来一定要把孩子抱稳了。而来准备接受喜剧来袭的家长在掉以轻心的同时，还是万万没想到孩子真的被吓哭了。周星驰作为华语影坛当之无愧的喜剧之王，多年来一步步地走上了演而优则导的路线。他主演的电影自然不用多说，而早期一些联合执导的电影，比如《国产凌凌漆》、《食神》、《大内密探零零发》等，也是比较纯正的无厘头喜剧。从他独立导演开始，至今已有四部电影，分别是《少林足球》、《功夫》、《长江七号》和《西游降魔篇》。每一部电影都有不同的风格和特色，涉及广泛的主题更是彰显着周星驰不停求变的创作欲望。《西游降魔篇》在风格上的颠覆和突破都是显而易见的。各方面资料给予这部电影的喜剧标签绝对有待商榷，而它需要被标上的另一个标签应该是惊悚。大量面目可憎的怪物造型和音量巨大的尖锐音效，以及离奇的血腥场景和诡秘的神怪氛围，塑造出了冲击力极强的妖魔大战，华丽不足但是恐惧有余，出色的完成了各自应有使命，为观众呈现了一个黑暗无边的神话世界。至少孙悟空真身的嘴脸就像是灾难性车祸后，在社区医院进行了简单的缝合。

曾为卡梅隆制作《泰坦尼克号》3D版的公司负责了本片的后期转制3D工作，不错的技术完成了可以包容的效果，使那副3D眼睛没有成为沉重的累赘，也使电影战斗场面的力量感喷薄而出，同时加剧了电影的恐怖效果。但在这部电影中周星驰曾有的一些颇具灵性的细节消失不见了。他更多地实在试图利用具有震慑力量的血腥和狂暴来达到目的。在电影《功夫》里曾有一些堪称惊艳的创意设计，天残地缺的骷髅刀兵可以被看成是华语片中具有代表性的视觉范例。而通过弹琴飞叶、凌空断猫等细节对武功进行阐释，不但巧妙地避开了血腥的视觉，而且含蓄冷静令人回味无穷。让我们看到了一个才华横溢的周星驰。相比之下，《西游降魔篇》除了能够让孩子做噩梦之外，能够留给观众进行观后品味的东西似乎并不多。


虽然《西游降魔篇》是个全新的故事，但它与《大话西游》之前千丝万缕的联系使我们不得不将这两个不同类型的电影放在一起比较。没有人能够阻挡电影一遍又一遍地拷贝着《大话西游》的经典配乐，但其中大漠黄沙荒滩戈壁中所营造出来的浪漫忧伤的情绪却没有在这部电影里有所营造。《西游降魔篇》里使用的真实感欠缺的场景，景色更像现代工业的玻璃，缺少一份带有土陶质感的人文情怀，特效上的奋力开拓为《西游降魔篇》带来了视觉冲击，但它在意境上却已经走到了一个干瘪的境地。


不管到底发生了什么，《西游降魔篇》呈现出来的喜剧桥段都是另类的，从而显得有些突兀，以致最终面临失效的危险。周星驰还是在通过大量扮丑来营造喜剧效果。但不知道主要是因为与整体无法勾连，或者是演员自身就存在这过多与喜剧不相符的痕迹和业余表现，《西游降魔篇》在喜剧上无法形成强有力的戏剧性对比，留下了过多能够被挑剔的笑料。不停锤击妖怪的脸造成骨骼的结构性下陷造成的视觉疲劳，大部分试图制造喜剧效果的对白，都在妄图依靠搏出位来营造低损的幽默，对于一部从头至尾致力于搞笑的电影来说，是一种无法辩驳的失败。在这里，我们甚至还能看到《喜剧之王》里周星驰的影子，这个早已功成名就的华语巨星在内心的深处仍然留存着自己从影经历中曾经苦痛的身影。他随时都会调侃演员，而内在的是情不自禁的会调侃自己。《西游降魔篇》的故事内容完全贴合电影的名字，它讲述的是陈玄奘在西天取经之前降服三个徒弟的经过，中间又以陈玄奘与段小姐的爱情作为辅助线索，完成陈玄奘的问道之路。这个故事的主旨就在于求佛问道，在电影喜剧和惊悚的外衣下，周星驰有着明显的中心思想，在《少林足球》和《功夫》中就曾表达过的内在宗教哲学思想得到了一次最大程度的展现。但是很可惜的是，《西游降魔篇》并没有将整个中心以含蓄的方式传递给观众，而更接近于牵强而直白的叙述和灌输。在整个故事中陈玄奘的理念直到最后也没有拿出能够说服观众的理由，电影的思想游离在了故事和爱情之外，成为了一件附属品，以致天地空灵万物素净下的菩提树成为了装饰的盆栽。电影全片的思想表达都不如《功夫》中阿星的一句话“你想学，我教你啊”。在思想表达不够淋漓尽致的情况下，整部电影徒有降魔，但没有取到真经。

《西游降魔篇》显示出了周星驰在寻求突破时无力摆脱固有痕迹时的挣扎，以及自身突破无法与原有特色融合的尴尬。但是他给中国观众带来了一个希望，中华民族丰富的古典文学和神话故事所拥有的巨大潜能，在这部电影中被描绘出了轮廓。依托于此，我们完全能够做出与《魔戒》一样气势恢宏的魔幻大片。至于什么时候能做出来，目前看来，也只有天知道。这取决于中国电影工业何时能够在思路、编剧、技术等方面全面的成熟。当有一天中国电影能够回首寻找自己魔幻大片的雏形时，我想《西游降魔篇》的名字也许会被提及。


主持（龙斌）：关于《西游降魔篇》我们来看网友的评论。网友“一代宗师”他是这么说的：“有那么一两处我可耻的笑了”；网友“李天二”说：“星爷你也太水土不服了吧”；网友“水壶”说“周星驰已经智障到觉得我国观众都是如此的智障的程度，真的让人无语了”。网友"没头脑也很高兴"他说:“一句话概括剧情,孙悟空把唐僧的老婆给打死了”。


我们给您推荐的是上世界九十年代美国的一部电影叫做《变相怪杰》，是由金凯瑞主演的。这是美国的一部魔幻喜剧电影，这部影片运用了一个神奇魔力的面具作为道具，将懦弱无能的银行职员变成了一个无所不能专与恶势力抗争，并最终拯救城市和自己心爱人的超级英雄变相怪杰。其实这部电影最终告诉我们只有内心纯净本性善良的人才能够不被欲念所摆布，做出的事情虽然荒唐，可是玩笑一般的闪过，却是带给观众无尽的快乐。

=============================================================================


NO.21 《海上钢琴师》

主持（龙斌）：天才和普通人有什么不同呢？抛开先天的缺陷不说，其实我们每个人生下来都是一样的，后来我们开始接受教育，接受一种思维模式，在被定制好的规则下生活，慢慢的我们都变得相同了。但是不去接受这样的人呢，他慢慢的会成为两种人，一种是天才，受人敬仰，接受鲜花和跟掌声；另一种被人视为是异类，被人鄙视，生活在愚弄和嘲笑当中。但这两种人都有个共同之处，就是他们有着无尽的孤独。


旁白（龙斌）：一个头戴礼帽的孤独身影，缓慢的走下船舷的阶梯，突然间他停住了，他摘下了自己的礼帽扔了出去，帽子悄无声息的隐没于大海的鳞浪。在片刻凝固的犹豫后，他又转身，走回了舷梯。这是意大利导演朱塞佩多纳托雷的经典作品《海上钢琴师》中给人留下印象最深刻的一幕，1900最终选择了留在船上，对他来说维吉尼亚号就是他的整个世界，他命中注定要和维吉尼亚号一起涅盘。


《海上钢琴师》因其细腻而纯粹的情感表达被无数的文艺青年所追捧，同时它也是一部备受争议的电影作品。在很多人的心目里，这不和《这个杀手不太冷》等文青最爱作品并驾齐驱的许多作品一样，它是过誉的。它是一部好电影，但还达不到国内电影网站上评分所体现的那么好。而对于那些反感小清新和文艺青年矫揉造作的一面的人来说，本片又是一部伪文青电影的典范。


《海上钢琴师》讲述的是一个名为1900的钢琴天才一生的故事，1900是一名被遗弃在维吉尼亚号豪华游轮头等舱上的孤儿，他被好心的船员抚养长大，并从小就展露出了惊人的音乐天赋，他的生命开始于维吉尼亚号，也终结于维吉尼亚号。在这艘船上他遇到了一生的搭档和知己，遇到了让他心动到想走下船的女孩。他热爱钢琴的88枚按键能够演绎出的无限可能，他始终向往自由，不畏权威。在维吉尼亚号这个小世界里过着放荡不羁的生活。


电影能够让我们了解别人看待世界的方式，若是心中无法寻获与导演感同身受之处，任何电影的情感表达都可能被当做装腔作势。《海上钢琴师》是多纳托雷故乡三部曲的第二部作品，另位两部是同样大名鼎鼎的《天堂电影院》和《西西里的美丽传说》。这三部电影可以说分别代表了导演心中的一个情结。《天堂电影院》是献给那些热爱电影的人，如果你曾为电影痴狂，当影片结束那无数的接吻镜头在大银幕上鱼贯浮现时，你都能找到那份久违的、藏在内心深处的、澎湃与酸涩胶结的感动。《西西里的美丽传说》则是献给每一个曾经懵懂冲动过的男孩，虽然电影的剧情完美的诠释了“悲剧就是把美好的东西毁灭给人来看”，但在每个人的心目中永远都有一个完美的女神的存在，她代表着这我们已经逝去的青春。而《海上钢琴师》或许是献给那些始终向往单纯远离尘世喧嚣的人。对于他们来说，纯真是生命固有的属性，不会因为时间而改变，他们永远是这个世界的孩子。他们敏感而脆弱，他们把自己禁锢在自己的世界里，像1900离不开维吉尼亚号一样。托纳多雷的故乡三部曲都是用了夸张的表现手法，来进行故事的创作和情感的表达。在《海上钢琴师》中，1900无师自通的钢琴天赋显得如此的不可思议。当严苛的船长发现年幼的1900在演奏乐曲时说道“1900 这一切都不符合常规”，1900却回击“让常规去死吧”。包括船长在内的每一个人，都被1900所表现出的音乐天赋所震惊之时，船长却指着1900这样的流浪孤儿不应在头等舱的钢琴上演奏，我们看到的则是一个蔑视一切规则、放荡不羁的天才。


我们不必深究电影的人物设定和故事情节是否符合常规，《海上钢琴师》这样的电影本来就不是拍给所有人看的。如果你相信小号手马克斯讲述的故事，1900就是一个真实存在的人；如果你早已遗失内心中对于纯真的向往，认为这可能是一个童话故事，那你永远也无法感同身受。


对纯真和自由的向往也许永远不能如愿，因为世俗的枷锁将我们牢牢锁住。就像维吉尼亚号的旅程，总会走向终点，海洋的尽头是张牙舞爪的城市，城市里的人都被工业技术穿上了红舞鞋，一直无法停歇。然而，1900的天才是不世俗的，当自负的爵士乐先驱上船挑战时，他甚至会因为对手的精湛技艺而流泪，他甚至没有意识到这是一场比赛，对于他来说音乐是纯粹的享受，他不需要向任何人证明什么，他的天才不必离开维吉尼亚号。同神话传说或武侠小说里那些世外高人一样，要挑战他的人需要跋山涉水登上他的领地，而他也不会为了必须分出胜负的竞赛而接受挑战。


命运让1900放弃了一个又一个让他落入尘世的机会，他离陆地的距离只有十几阶台阶，也许扔出的礼帽又回到了大海，让他回心转意，也许他只是没有勇气离开他的世界。如果他没有在纽约这样鳞次栉比的大城市登陆，如果映入他双眼的不是纷繁凌乱的城市森林，他又会不会走完那剩下的阶梯，坠入尘世，成为凡夫俗子中的一员呢？我们永远不会得到答案。1900就像他在指尖流逝的音符那样，和维吉尼亚号一起消失在了大海上。除了小号手马克斯和那些还相信童话故事的人，没人会相信他真的存在过，天堂的名单里没有他的名字。他从未出生从未死亡从未存在。当1900和马克斯最后一次相遇，1900又说出他们首次见面是的开场白，命运的琴弦注定要在这里终结，他曾看尽了人世间的来去匆匆。他也曾在维吉尼亚号上演奏无数美妙的乐曲，而现在维吉尼亚号的爆炸的巨响将成为他那传奇一生的休止符。


如果说电影就是造梦的机器，那么《海上钢琴师》所创造的梦境并不适合所有的人。对于那些能够理解1900的人来说，每次重新审视电影都能够得到新的感受，他们也许会从现实中醒来，也许会想起那些埋藏在心底的美好梦想，并重新拾起它们开始一段新的旅程。对于那些始终不理解1900的并怀疑这样的传奇故事是否存在意义的人来说，我们也不必苛求什么。我们只是希望他们能够理解向往单纯的意义，那不是自我封闭，也不是逃避现实，因为每个人心中都需要一个维吉尼亚号。


主持（龙斌）：依然来看网友的评论，网友“老纪扶立”他说：“俗人理解不了的幸福”。网友“桃花与桃花”他是这么说的：“我总觉得在世界的某个角落真的有这么个人的存在”。网友“子不教”说：“有些人只属于历史，而有些人呢只属于电影”。网友“发呆橙子”他说：“完全能够让人沉进去的一部电影，没有复杂的故事情节，有的只是纯粹”。


我们今天给您推荐的这部电影，是1988年拍摄完成的，而达斯丁霍夫曼凭借这部电影获得了自己人生当中的第二座奥斯卡奖杯，这就是《雨人》。这部影片是巴里莱文森执导的一部剧情电影，他写的是弟弟发现父亲将遗产留给了患有自闭症的哥哥，便计划骗取这笔钱和财富，并计划利用哥哥超强的记忆力去豪赌赢钱。但是在此过程当中，血缘的亲情打破了原有的疏离，真挚动人的手足之情替代了弟弟一心只求利益的私心。



=============================================================================


NO.22 《激战》

主持（龙斌）：同性恋题材的电影并不好拍，拍不好就会落入俗套，像《断背山》这样的电影可以说是真的是精品了。其实在爱情世界里，无论是男女，亦或是男男女女，其实都是一样的。都是从最初的吵吵闹闹到至死不渝，从相互吸引到刻骨铭心，但是对于无论是男女来说，有一种东西是通杀的，那就是性感的肉体。今天这部电影我们很难将它归类，但是对于很多观众来说，这部电影有着20分钟的肉体感官刺激，就已经足够了。


旁白（龙斌）：拳击励志题材的电影一直是好莱坞的最爱。从拳击励志片的始祖《洛奇》到近年来大热的《斗士》和《勇士》，每隔一段时间就会有几部关键词相似、故事情节也大同小异的拳击片出现。它们在给观众带来热血澎湃的拳击场面和积极向上的情感表达的同时，也往往能够收获奥斯卡评委们的青睐。《洛奇》、《愤怒的公牛》、《百万美元宝贝》和《斗士》等都先后获得了奥斯卡奖。若是把题材的限制放宽，体育励志类电影则更是遍地开花佳片无数。与此形成鲜明对比的则是国内的体育励志电影，也不知道是因为国人天生不爱运动，还是爱运动的人都去了体校，从而造成无故事可挖，今年来国产体育累电影大多只打到了偶像剧的水平，比如同样是拳击题材的《少年阿虎》，还有一些是连偶像剧水平都达不到的，比如周董的玩票之作《大灌篮》。总而言之，如果非要做什么比较的话cctv5的《体育人间》作为一个纪录片栏目在激情和励志方面都可以完爆以上的电影作品。


《激战》的出现则让人眼前一亮，香港导演今年来在为电影取名方面的词穷，并没有掩盖这部电影的闪光点。作为一部“战”系列电影，它的动作戏绝对对得起这个名字。影片采用的快速剪辑镜头和快节奏的背景音乐让拳击场面更加立体化，给观众带来了华丽的现场即视感。而片子讲述的新老两代拳王的师徒情深，以及彭于晏和张家辉的那三次接吻，也非常贴合于这个时代搞基的主题。

如果仔细审视《激战》这样的拳击类电影就会发现，这类影片的创作过程对于导演来说，就像是在做一套英语考试的完形填空题。影片的基本架构都大同小异，导演需要做的就是在拳击电影关键词库中选取自己所需要的元素，来完成角色的人物设定和影片的细节布局。而走向最终结局过程是否能够让人觉得合情合理、感情表达是否到位、动作场面是否过瘾，就要考验导演的功力了。从这一层面来说，《激战》中男性角色的背景设定是成功的，落魄拳王和毛头小子的经典组合，再加上张家辉和彭于晏对角色的用心投入，使得两个角色丰满地呈现在了大银幕上。林思齐作为一个落魄的富二代选择了参加MMA来向破产的父亲证明一切皆有可能，程辉则是为了弥补自己过去犯下的过错而下决心参赛，另外还可以赢得奖金偿还赌债。为了使得角色的转变更加有说服力，导演在影片开篇安排了平行剪辑的叙事，来描绘几个主要角色的形象。这些合理的铺陈使得角色在影片中成长和转变的心路历程显得自然而然而富有合理性。

与之形成鲜明对比的是，在这部充斥着男性荷尔蒙的影片中，一些女性角色却成为了游离在电影之外的幽灵。梅婷所扮演的不知名的母亲本该作为一条重要的情感主线推动电影故事发展。由于人物和剧情细节设定的缺陷，最终却造成了一条重要感情线索的表达与电影主线之间的脱节。这位不知名的母亲也快要成为了不该有的细节。在剧本的设定下，梅婷的表演可谓是尽心尽力，但持续全片的歇斯底里般的呼喊，和被老公抛弃且拖家带口的凄惨处境，让我们多次以为自己观看的是《不要和陌生人说话》的电影续集版，以至于影片快结束时，当梅婷的前夫出现在程辉面前时，我们不得不对没有请冯远征出演此片而表示遗憾。李馨巧扮演的小女儿给人留下了深刻的印象，并和张家辉碰撞出足够的感情火花。如果本片走的是《伊莎贝拉》那样的父女感情线，或许是一个更好的选择。梅婷母女这样的悲催家庭设定类似于《门徒》中张静初母女，但考虑到后者是为了表现毒品的邪恶，而在前者这样一个励志题材的电影中，一味地的比谁更惨显然不是一个好的选择。而影片中多余的女性角色除了延长影片的片长，让彭于晏多打几个电话之外，也许还是不要存在的好。

但无论如何，《激战》仍然算是一部优秀的拳击动作电影，林超贤带着张家辉和彭于晏虽然还有一些距离，但也正在向国际水准看齐。电影从开头就下了一盘很大的棋，然后渐渐收拢，达到兴奋点，具有成熟商业电影的素质。暑期档上映的它也给被”富二代“们轮番刷新下限的国产电影市场注入了一针强心剂。它的成功证明了，中国导演如果安分地按照完形填空的方式来进行商业片创作，而不是自作聪明的写命题作文，是能够拍出好电影的。

《激战》几乎吸收和借鉴了一部成功拳击类电影的所有精髓。《毕业生》中的主题曲《the sound of silence》成为了串联起本片情感表达的关键，当程辉在独自一人跑在澳门的街头上时陪伴他的只有孤独、黑暗和恐惧这样的“老朋友”，他们就是梦想的另一面，它们从未离开，梦想也不曾远离。电影中这一幕戏不得不让人想起来《洛奇》系列电影中洛奇在费城街头晨跑的场景。费城的街道和标志行建筑见证了洛奇的追梦之路，也见证了他的渐渐老去。时光流转，总有一些东西未曾改变，在贯穿影片始终的主题音乐陪伴下，一个始终相信梦的人开始了生命中的新的每一天。无论是林思齐还是程辉，他们都还能听到自己内心的呼唤，向着梦想前进。这也是所有体育励志题材电影的主题。从生物学意义上来说，人类，尤其是雄性群体对体育运动的热爱源于我们被压抑的那个属于穴居人时代的灵魂。人类社会和科技的迅速进化虽然剥夺了我们内心深处渴望的集体狩猎和贴身肉搏的机会，但幸运的是，这个世界上还有电影的存在。

主持（龙斌）：网友的评论：网友”仁直“他说“男人啊，就该露这种肉，你看看像小时代那几位还腆着脸敢露。此片应该献给男足。”网友”是是非非“他说“影帝的肌肉让我和我的小伙伴都惊呆了。”而网友”陆小包“说“男人搞搞就好了，加入男女爱情有些多余。”

我们今天给您推荐的就是我在节目开头说的那一部由李安执导的《断背山》。《断背山》是2005年一部美国爱情片，它是改变自安妮普鲁的同名的短片小说，是由中国的导演李安所执导的，那么它讲述的是1963年至1981年美国怀俄明州两个男人之间的情爱与性爱的复杂关系。如诗如画的场景，真挚的情感，让我们每个人都能领略到两个男人之间心有灵犀的悲欢离合。


=============================================================================


NO.23 《盲探》

主持（龙斌）：一个人呢有五大感官感受：视觉、听觉、触觉、味觉、嗅觉为我们提供这个丰富多彩世界的感知。那么视觉呢首当其中是我们探求和感受这个世界多彩的最重要的手段之一。但对于我们当中的有些人呢，与其说是天生无法选择的缺陷，但是上天却给了他另外一个其他感官上的敏锐度。其实啊，生活当中啊，缺失的固然重要，但是人不能太执着了，太执着以后就会心盲无明。你我等又何尝不是如此呢？


旁白（龙斌）：如果一部国产电影包含了惊悚、悬疑、动作和爱情等元素，那么在观看它之前你可能需要要做好心理准备，而给它加上如此多的限定词之后再告诉你刘德华在里面扮演了盲人，在近年来命运多舛的中国观众而言，要走进电影院观看它一定是需要莫大的勇气。


《盲探》虽然不幸地融合了《不二神探》和《天机・富春山居图》的电影元素，但总体上仍然是一部合格的商业电影，而且杜琪峰的金字招牌吸引了大批的观众。如果不是因为那让人又爱又恨的风格，它甚至可以成为许多人心中的年度最佳影片之一，无论如何，《盲探》能让观众在不断联想“富二”的情况下保持住自己的独特风格，并让他们觉得票有所值，从这些方面而言，不知比“富二代”们高到哪里去了。


《盲探》故弄玄虚的预告片几乎欺骗了所有的人，走进电影院的观众大概会以为这将是一部典型的银河映像式类型片，风格也许类似于《神探》，走悬疑推理的路线，再多附送一点属于刘德华和郑秀文这对老搭档的喜剧元素，而随着电影故事的逐渐进行，观众的心态会经历过山车似的变化，这并不是因为电影不够好，而是因为它一本正经地融合着各种类型片元素，变换着各种各样的拍摄手法。电影用夸张的表现手法制造笑料，又用恐怖片的手法制造气氛，能够让人明显地察觉出创作者的刻意。当观众感受到刻意已经成为了《盲探》的一种风格，他们也在惊讶不已和顿感出戏之间像一只被猛抽的陀螺。


这部由多方投资，汇集多名内地演员，外景包含了香港、澳门和珠海的电影，从片头那六家制片商的logo开始，便暗示了它的风格就是混杂多变的，而在影片结束时，拨开整个事件的迷雾之后，我们才终于意识到电影的内核其实是一部喜剧爱情片。


刘德华扮演的不戴眼镜的盲人侦探庄士敦本是对他演技的一个挑战，然而刻意设计的剧情和演技的部分空缺便会不断地让剧中人物和观众变得神经紧张，时刻害怕他会突然跳起来大喊：哈哈，其实我是装瞎的。在影片的最后，他甚至越战越勇地开上了汽车。一个真瞎而看上去没那么瞎的庄士敦制造了特别的喜剧效果，我们也一直期待着他会突然恢复视力，并借用《不见不散》中葛优的经典台词向何佳彤告白“我又能看见了，这是爱情的力量。”


庄士敦的查案方式和《神探》中的陈佳彬如出一辙，即所谓的“情景体验式推理”。这一神经质般的推理办法在二人搭档的插科打诨之下制造出了不少有趣的笑料，在对殓房凶杀案的现场还原时，敲了无数下锤子和砸了无数下的电视机，这些杜琪峰电影中经常出现的暴力元素，在两人的错位演绎下，投射出不同寻常的黑色幽默。在查探失踪少女案件时，两人亦真亦假的角色扮演和何佳彤对失恋少女最后时刻精神状态的模仿经过镜头的反复表现，让观众在笑过之后又激发了他们探求真想的欲望，盲探贯穿始终的感情线索也在喜剧表达中得到了升华。


在击毙变态连环少女杀手后，身负重伤的何佳彤告诉庄士敦自己纹在身上的是“我爱庄士敦”而不是“永远最爱华伦天奴”，当这样单纯而直接的表达情感出现在这种风格多元化的怪诞影片中时，着实让人感到一丝清新的感动，对于那些看过《孤男寡女》《龙凤斗》和《瘦身男女》的人来说，本就不会对为刘德华和郑秀文这对默契而陌生，而你恰好在悬疑主线上感到出戏，完全可以把电影当做一部简单的爱情喜剧片来看待。


影片的悬疑主线剧情如果完全剥离出来甚至可以成为一部完整的惊悚悬疑侦探片，我们可以从影片的片长中找到理由，《盲探》长达130分钟，比《毒战》还要长20分钟，对于看惯了杜琪峰90分钟港片和可能更短的内地版影片的观众来说不免显得太长了一些。韦家辉打造的剧本依然是大师级水准，闪回场景的运用、情节伏笔的埋设都运用得恰到好处，而眼盲心不盲的庄士敦和凶手及被害者对话时，导演所营造出来的惊悚片氛围下的视觉奇观更是让人脊背发凉。悬系剧情的设计虽然达到了水准之上，但是在喜剧细分插入之后，叙事线索被割裂，整部影片明显地失去了节奏，往往在悬疑线索刚刚吊起观众的胃口之时，剧情就突然陡转直下送上了无厘头笑料，而在经历了110分钟的欢乐和疑惑的情绪转换之后，观众也许早已忘记了影片开始时，小敏的外婆和妈妈的故事埋下的伏笔。失踪少女小女事件的真相反而成为不那么重要的附加礼物。而当庄士敦非常严肃地说出那句“人太执着，心盲无明，是会杀人的”时被弄得一惊一乍的观众也许还沉浸在几分钟前的喜剧气氛中不知所措。当然我们也不能够怪罪于观众的注意力不够集中，当小敏外婆那样的轻功出现在电影中多次出现时，那些看过《不二神探》的观众大脑自然会一片空白。


《盲探》可以看成是一部实验性质的影片，你可以从它的身上发现许多熟悉的东西，这里面包含了杜琪峰电影的经典元素大到黄金配角林雪，小到使用锤子的杀手手法，你也可以找到近年来被侦探类题材所喜爱的那种视觉系表现手法，一切的推理过程和心理活动都是可视的，因为老派侦探片的模式已经无法满足观众对视觉体验的要求了。它也从侧面反映了，在香港回归之后，香港导演为适应日益繁荣的内地电影市场而做出的探索，就像片中的阿祖一家虽在97年从香港移民巴西，但在2010年他们又回到了中国并在珠海开了一家餐馆。然而北上之路并不好走，在那些失去韵味的港片和不知所云的合拍片被内地市场排斥之后，杜琪峰先用《毒战》试水，再用《盲探》正式进入，这也许为香港电影乃至中国电影的未来指出了一个方向。它们并不完美，但至少是有意义的努力。


主持（龙斌）：我们依然来看网友对这部影片的评论，网友“头马”说：“真爱情，假悬疑，场面热闹，笑点不断，但无论是现实还是演员的表演都和现实生活是严重脱节的，充斥着某种浮夸和做作。此景，只应电影有。“网友”迈子“说：”笑趴，吓尿，感动哭了。“网友”公元1874“他是这么说的：”相当的鬼马有趣，杜大炮把他擅长的爱情喜剧和黑色罪案炖到了一起，时而搞笑，时而惊悚，最难得的是一点都不突兀。“


那么我们今天给您推荐的这部电影呢，是部韩国电影，它叫做《盲》这部充满了温情的惊悚片在对凶杀案的层层解剖当中，家庭情感、盲女的细腻与纠结，以及对自我心灵郁结的面对和突破呢可以说始终弥漫在整部影片当中。

=============================================================================


NO.24 《宫锁沉香》
主持（龙斌）：弓箭是冷兵器时代最重要的远射的兵器，在现代枪炮出现之前呢是被广泛的使用着的，而我国的清朝呢可以说在弓箭的制作跟设计的技法上达到了一个空前的地步，因为大清的缔造者满族人就是弓马骑射得天下的，在我国的影视作品当中呢也出现了一些弓箭，但并没有进行详细的描述。而在我们今天要推荐的这部电影当中呢，可以说对于弓箭在战争当中的刻画是相当的精准跟写实的，另外还让我们吃惊的一点是，影片当中，所有满族的勇士他们的对白都是满语对白。我认为这两点应该是在我国的电影当中出现，没想到这一次却被韩国人抢了先。


旁白（龙斌）：弓箭是历史最悠久的抛射类武器，人类很早就已经开始使用。中国古代弓箭的出现更是由来已久，在诸多文献中也多有记载，比如在《越绝书》上就有话记载：“黄帝以玉为兵”而在《山海经》中则有“少生般，始为弓矢”的句子。这些古籍中的记载显示在遥远的黄帝时代，中国的弓箭就已经发展得比较完善了。尽管如此，我们至今仍然没有一部拿得出手的描写弓箭作用的电影。而在这个方面，单眼皮的韩国人显然已经走在了我们的前面，这绝不是因为单眼皮能够更加方便地眯起来瞄准。


《最终兵器：弓》是2011年的一部韩国电影，根据韩国电影振兴委员会发布的数据显示，《最终兵器：弓》以745万的观影人数排在2011年度票房排行榜第二位，该片在大作云集的暑期档上映，却能够取得出人意料的票房佳绩，当之无愧的成为了当年韩国影坛的最大黑马，同时还荣获第48届韩国电影大钟奖的多个提名和奖项。745万的观影人数对于只有5000万人口的韩国来说是个巨大的数字，它唯一没有战胜的是当年的《变形金刚3》，而之前被人看好的《第七矿区》、《高地战》等本土大制作电影，在《最终兵器：弓》这部被视作二流电影的作品前面都纷纷地惨死于马下。


电影以丙子胡乱为历史背景，在仁祖反正时期被冠以叛贼名号的崔平良遭到了朝廷的捕杀。刚正的崔平良不愿逃走，宁愿舍身取义，在最后的时刻，嘱咐一双儿女手持自己的弓箭，投奔至交金武善。在一双儿女长大成人之后，哥哥南伊因为自己叛贼之子的身份自甘消沉。在金武善儿子瑞俊向妹妹慈仁求婚时，更因为二人叛贼之后身份的敏感一口回绝这门亲事，但在瑞俊的诚意和金武善的极力支持下，南伊最终还是送上了自己的祝福。谁也不曾料到，就在大婚当日，后金的军队入侵朝鲜在进城之后烧杀抢掠，金家与城池一样蒙受了灭顶之灾。此时，练就了一手好弓箭的南伊在野外遭遇了后金的弓骑兵，双方展开了一场激烈的追杀，瑞俊和妹妹慈仁被后金军队掳走，幸免于难的南伊开始沿路追踪试图营救，上演了一场以弓为终极武器的精彩对决。


《最终武器：弓》在制作上并不能算是高成本，也没有IMAX和3D等虚华耀眼的噱头，单从画面就能看出它略显粗糙的制作水平，甚至还有一只像纸片一样的CG老虎，在场面的铺设上更是显得小里小气，完全没有我们人山人海的气势，这可能是因为韩国人口本就比较稀疏，但看上去更像是没有足够的资金多请一些群众演员，但是它之所以能够战胜那些大制作的韩国同期电影，是因为他有他自己的独家法宝。


对于一部主打动作场面的电影来说，《最终兵器：弓》首先没有为自己取一个华而不实的大名头，而是选择了在名字上直接点题，这还给没有入场的观众一个正确的心理期待，在内容上也没有将精力浪费在不重要的奢华布置上，而是追求的弓箭战斗场面的打造和人物内心情感的梳理，这两方面的共同作用，使得电影文题相对，电影对观众的智商做出了最起码的尊重，观众也会在心里产生于电影期待相对应的共鸣。对于早已习惯挂羊头卖狗肉的国产电影的中国观众来说，这种可遇不可求的礼遇是他们梦寐以求的。国内电影喜欢取一些自认为高端大气上档次的名字，营造一种正常人类猜不到的神秘感，造成了观众本能的高期待和自身的文不对题，这些电影从一开始就已经输了。


作为故事之外的主要描述对象，《最终兵器：弓》在场面里出色地展示了弓箭这种武器的作战特点，弓箭手在战斗过程中的伏击动作和灵活移动都得到了最大程度的展现。在保证整体节奏快速有序的同时，还着重描述出了弓箭在战斗过程中的斗智斗勇。对于弓箭战术的描述成为了电影亮眼的段落和不可或缺的组成部分。对于弓箭的角度、力度和速度，电影塑造出了令人激动的畅快感，动作场面的摄影已经超越了其他内容画面好几个街区，单从不错的弓箭动作镜头来看，这部暑期档电影就已经名副其实了。不仅如此，虽然它是一部娱乐指向的电影，《最终兵器：弓》在故事内核上也做到了言之有物。


朝鲜历史上的丙子胡乱以朝鲜王朝向后金称臣为结束，从此朝鲜由向明朝纳贡变为了清朝的藩属国。它的历史背景是朝鲜一段没有主权的血泪历史，对于家园丧失的悲痛和自身归属的渴望，从南伊和慈仁无家可归开始就已经渗透到了电影的主题当中，而从根本上来说，《最终兵器：弓》在情感上是对于侵略的反抗和对自我民族的认同。在悲壮的主题故事下，埋藏着对于民族自强的愿望。这两种情感对于任何一个民族来说都有着极其强烈的共鸣感。在情感的把握上，作为二线电影的《最终兵器：弓》牢牢地掐准了观众的情感脉搏。当他们在电影院中产生了猛烈的共鸣之后，必定会从电影院出来之后进行口碑传播。


电影虽然在硬件上不能有所突破，但在软件上的调配仍然有着自己的追求，因为电影的主要故事发生在朝鲜人和后金人之间，为了电影更加贴近真实，对于后金士兵，《最终兵器：弓》使用了满文作为对白语言，这至少给观众一种暗示：主创们是很认真的。虽然韩国电影与中国电影的生存环境不尽相同，但是《最终兵器：弓》的成功或许可以为国产电影提供一些可供参考的经验。内容上言之有物和指向明确，尝试把握观众的内心情感，最重要的是要学会尊重观众的智商。这是目前商业电影能够成功的三大要素。与此相对，大制作和大明星阵容并不是商业电影中的不二法宝。当能够遵循一些基本的市场规则，中国电影才能够找到属于自己的最终武器。


主持（龙斌）：我们来看几位网友对这部电影的评论，网友”大花锤子”他说：“拍得不错，冷兵器当中弓箭题材很少，值得一看。“网友”蓝调共和“说：”完全是因为弓箭和满语才去看的，第一次听到满语很新奇，本来以为满语都已经失传了。“网友”傻傻“说：”难怪韩国人总在奥运会弓箭比赛上拿金牌，看完就明白了。“网友”阿凡达“说：”过去的狙击手就是弓箭手，牛叉。“


提到欧洲的弓箭呢，我们自然会想到一个人，他就是罗宾汉，他是12世纪英国民间广泛流传的一个英雄人物，他擅长使用弓箭，机智勇敢，劫富济贫。2010年著名导演雷德利・斯科特将罗宾汉重新搬上了银幕，罗宾汉由著名男演员拉塞尔克罗担当，在电影当中，罗宾汉向世人展示了最具英格兰特色的长弓，一支箭在百米以外就能让勇猛的骑兵毙命，并且他还拥有极可怕的穿透力，能在两百米以外，贯穿锁子甲。因此长弓让英格兰人在战争当中保持了近百年的一个优势。


=============================================================================


NO.25 《宫锁沉香》

主持（龙斌）：刻骨铭心催人泪下的爱情总会发生在一个特定的事件或者特定的历史时期当中。由詹姆斯・卡梅隆执导的叫做《泰坦尼克号》已经成为了这方面一个经典。那么我们今天要说的这部电影，可以说是刚刚经历完山楂树之恋的静秋这次穿越到了清朝的宫殿当中，而男主人公也变成了十三爷，这次静秋依然是贫贱如洗，这次她是由村姑投胎成了叫做宫女兆佳沉香，一起来看一下。

旁白（龙斌）：公元1644年，明崇祯十七年，清顺治元年，中国东北以满族为主体的少数民族政权清朝的军队，在明朝将领吴三桂的带引下大举进入山海关，历史上称此为“清兵入关”。清兵入关后，攻占京师即现在的北京，随后逐步建立了统治全中国的清王朝。清王朝历经兴衰近三百年，为后来中国的电视剧事业以及电影发展提供了丰富的素材，做出了突出的贡献。而现代人在影视作品中的胡编乱造一定会让摄政王多尔衮于九泉之下对当初入关的决定后悔莫及。

编剧于正继电视剧《宫锁心玉》、《宫锁珠帘》、《宫锁连城》之后，终于无法忍耐寂寞，残忍的开始下手了。这是“宫”系列影视第一次被搬上大屏幕，最终收获票房5400万。对于宣称“票房不过10亿就减肥20斤的编剧于正来说，观众只需要轻轻地掐指一算就能够知道他大概需要减肥380斤才能对得起自己的口气。

作为一部能让多尔衮悬三尺白绫于地府梁上的电影，《宫锁沉香》依托于部分历史史实，然后开始了疯狂的创作。那些纠结于剧本对历史篡改的观众是不需要的，这会让所有人都变成处女座，从而最终完成处女座统一天下的大业。如果它能达成自圆其说并且让电影的故事具有吸引人的能力，即可认为成功。

作为一个电视剧的衍生品，《宫锁沉香》一点儿都没有忘记自己的根本，它呈现出来的是一集造型华丽的电视剧番外篇。如果当时没有买票进电影院看这部电影，那一定错失了一次在大屏幕上收看加长版电视剧的机会。对于那些在七夕传统佳节里以卿卿我我的状态进入电影院的男女朋友们来说，必须抓住三根救命稻草，才不会因为睡着被电影院的冷气吹感冒而终生遗憾。这三点分别是：沉香的傻、春寿的善、四哥的帅气。但即便坚持下来了，当发现沉香和十三阿哥的情感还没有她与太监春寿来得顺畅的时候，终于明白了电影片名真正的含义。最后也会因男人差点被宫，女人已然被锁而遗憾终生。

电影的故事发生在康熙年间，尚书马尔汉的女儿兆佳沉香随大批宫女一起入宫，在惊悚异常却又啼笑皆非的装鬼闹剧之后，沉香认识了包衣出身的宫女琉璃。然后紧接着在另一场惊悚异常又啼笑皆非的小桥独舞之后，沉香又认识了小太监春寿。这种神经兮兮的氛围营造在开头就把观众推进了国产电视剧，在某一时刻，他们可能以为自己正在观看的是《少年包青天》的剧场版。时间一晃七年，沉香、琉璃和春寿都长大了，电影为了剧情的顺利发展，制造了沉香与十三阿哥再一次的巧合相遇。这时，那令人发指的国产电影专用转场手法终于又一次地来临了。首饰可滚五条街，书画能飘万重山，这种技法在国产电视剧的场景衔接中屡试不爽。电影靠着这样重复的手法推动了不少剧情的发展，仓促突兀的连接令人喘不过气来。因为不用多少时间就会发现，同样惊悚异常却又啼笑皆非的恐怖气氛和凭借超自然力来完场转场的手法当沉香与十三阿哥在黑夜的延禧宫中再次相遇时又出现了。从这一点可以看出电影的主创们从未考虑过观众会有多么尴尬。敏妃娘娘在回忆中的闪亮登场本来可以冲散这种糟糕的情绪，但却把人带进了另一个错误的磁场。尤其当她哭着喊着声明自己不是妖的时候，观众先是错觉似曾相识，随即一定会十分肯定地说，她明明就是妖，因为在2011年就是这个女妖主演的《白蛇传说》还骗了我一张电影票。其实这个“妖”的罪名在这里真的是莫须有，敏妃娘娘一定是光顾着装疯卖傻，从而忘了把自己的烟花戏法书籍拿出来作为证据以证明自己的清白。直到书籍被太监发现后，康熙才知道错杀了好人。

《宫锁沉香》充斥着各种国产宫斗电视剧中才能出现的桥段，而这些剧情转折的设计就像一把把脚镣，它们锁住了电影的双腿，导致故事每走一步都是磕磕绊绊，最后终于绊倒了观众，以至于他们大脑淤血奄奄一息。在琉璃的逼迫下，沉香必须走过铺满炭火的小路才可以见到自己的心上人。想当年《还珠格格》都没好意思使用这种剧情，而在沉香下过火海之后，电影为了在剧情上增加曲折的程度，又安排了一位太医，让沉香与五个伏地魔一起为皇帝试药。最让人难以理解的应该是雍正皇帝，作为一个把已经去世的父亲当做人偶操纵的人，他迫害弟弟，夺取政权，可谓用心狠毒，但却不会立即除掉一个会扰乱自己政治布局的宫女，放女人归山的低幼举动不免让人怀疑他别有用心。况且沉香并不是普通的宫女，她是尚书马尔汉的女儿，而尚书在清朝是从一品的官职，十三阿哥得此佳期美眷完全符合雍正的要求。

电影在一些全景特效上仍然有着不堪深究的瑕疵，但这些并不重要，它在摄影上的讲究能够给自己一个漂亮的包装，但它的吸引力也仅仅停留在比国产电视剧好一些的画面上。当视觉疲劳来临之后，电影就变成了一块新鲜的裹脚布，苍白拖沓的故事早已经将它拖出了电影的范畴。在剧情结构上，《宫锁沉香》基本上愉快地继承了《宫》系列电视剧无高潮、神巧合、胡乱造的特点，但是对于电影来说，它却因没有电视剧的一些优势而倍加无聊。电视剧不但时长较短，而且可以通过在每集末尾处设置悬念来勾起人的观看欲望，这是“请听下回分解”的一种翻版。人类固有的好奇心会催使自己忍不住看下去一探究竟，但是电影必须保持连贯的信息流。在这种连贯的要求下，平铺直叙而毫无悬念的故事设定是一场灾难，而这种灾难在《宫锁沉香》中一次次地上演。

于正作为电视剧编剧，当他以之前的经验杀进电影这个并不熟知的领域时，完全没有摆脱电视剧创作手法的痕迹，在剧本上是一次彻底的失败。而对于普通的商业电影来说，一个好的故事或者至少符合电影剧本元素的故事永远是最重要的事情。况且从目前来看，好故事对于国产电影来说尤其重要。

主持（龙斌）：我们来看网友的评论。网友“金贝勒”说：“【哔】就不能找个别的地方去搞吗？饶了清宫放过雍正吧”。网友“鸭神”说：“于同志弄弄电视就算了别插足电影市场了”。网友……这位网友比较熟悉张小北他是这么说的：“电影字幕出现的时候我哭了，当低头看见电影票价40元的时候，我哭得更加伤心了”。网友“四爷大便干燥”他是这么说的：“剧情改写为公公和沉香这样不是更好吗？”

我们今天为您推荐的电影叫做《魔术师》。它是一部杂糅了爱情、政治、奇幻等等元素的电影。它讲述的是木匠之子艾森海姆与贵族小姐苏菲在悬殊的地位下相互吸引继而相恋又被世俗分开，15年之后男的成为了业内最知名的魔术师，而女主人公不但继承了家族的公爵头衔，还成为了王储即将公诸于世的未婚妻。他们再次相见的时候不甘心就此分开，只为了双方多年破碎的心能够再次融合，并上演了一幕奇幻的爱情故事。

=============================================================================


NO.26 《一夜惊喜》
主持（龙斌）：随着托盘子一样的服务员带我们进入到阴道一样的开场，我们每个人都在会想这部电影将要把我们带到一个什么样肮脏的地方去呢？有句话我都说得自己都会觉得很烦了，就是不是什么样的人都能够当导演的。看完这部电影我就想另外一个问题，你要不然就是索性放开了玩，但你玩的东西又不如我移动硬盘里边那些隐藏的文件有趣，那么怎么讲？由它扯淡去吧。


旁白（龙斌）：之所以要评论《一夜惊喜》这部电影，一时因为它对于国产电影题材的丰富有着积极的作用，二是因为在英雄系列电影一期中没有找到相关的视频材料向观众展示范冰冰在《钢铁侠3》中的表现，所以单独拿出一期介绍由她主演的电影。


《一夜惊喜》自称是由范冰冰主演的中国首部性感喜剧片，而从电影的内容来看，对于这样一部几乎是按照标准模式制造出来的普通商业娱乐电影，如果有谁想从中看出什么哲理内涵或者人生大道理，那一定是昨天已经停药犯了轻易放弃治疗的大错误。


《一夜惊喜》的故事就发生在现代的都市，米雪是一家广告公司的创意总监，她是一个事业心很强的女人，虽然已经年过三十，却仍然没有找到自己的另一半，是现在众多大龄单身女白领当中的一员。然而突然有一年，当她从平常的日子中醒来时，却被一声告知自己已经怀孕了。所有的证据都把怀孕事件的起因推到了她32岁的生日派对上，米雪当晚因为饮酒过度导致了记忆断片儿，只知道自己是一个人第二天早晨在床上衣衫不整。这让参加当天派对的几个男人都成为了怀孕事件的直接嫌疑人。这里面有暗恋自己的同事、有自己公司的老板、有仰慕自己的海鲜酱商人，甚至还有自己闺蜜的儿子。这个圈子看起来非常混乱，整个故事貌似扑朔迷离，但是按照最没有嫌疑就是最有嫌疑的商业电影老套路，其实观众在电影开始后不久就早已经猜中小蝌蚪的爸爸到底是谁了。电影由此在观众准确无误的推测之中开始了一场山寨版的王力宏费尽全力争取“喜当爹”而不得，最后发现自己竟然是亲爹的故事。尽管我们都对在饮酒过度后男女之间能否发生原始行为这一问题上存在强烈的质疑，因为这涉及到电影的初始设定是否成立，但是这里不是科学研讨会，所以并不会进行讨论。况且，从女主角的精神状态来看，她是完全有可能选择性失忆的。当她完美的游走在女神和女神经病之间时，这也给出了她一直单身的一个最有可能的理由。


电影中大量蒙太奇的运用已经成为了这部电影的一个特色，但是它显然有些用力过猛，在用炫目的手法表现米雪精神状况的同时，它塑造给观众的是一个精分的女人。从电影的全局内容来说，米雪大体上仍是一个十分正常的人。而电影的表现手法却已经超出了正常喜剧的范畴，她不肯能还停留在小女孩的幻想阶段。所以，她大量地沉浸在自己思维世界中的行为已经接近于幻视和幻听。


《一夜惊喜》里包括了数量众多的社会性话题：大龄青年的婚姻问题，办公室恋情，姐弟恋，性别认同，甚至还有隐约的伦理话题。尽管电影的镜头处理得十分隐晦，但也正是这种隐晦给了人更多的想象延展空间。它让人感觉到了国产电影在性暗示方面的尺度已经在这里达到了一个目前的最大值，而很多观众可能一时还有些难以相信或者接受，尽管它有一件喜剧片的外衣。


从《北京遇上西雅图》里关于同性恋内容的一笔带过，与性别认同障碍相关的问题随着社会的发展也逐渐在电影中得到更多的包容和呈现。而在《一夜惊喜》中则以更为明显的对话和略带夸张的表演等方式被提了出来。这与《一夜惊喜》的本身一样，都是社会进步和电影发展的一种不怎么起眼却比较直接的表现。对于一部喜剧电影来说，我们不能说电影没有幽默成分，但是很多喜剧成分表现出来的是生硬和过激，他们的效果尚且不如那些过分幼稚却一本正经的台词能够让人无故地喷饭。过分的虚假造成了喜剧细胞的大量死亡，埋没了本来应该具有的喜剧效果。这就使得《一夜惊喜》已经脱离了古灵精怪，变成稀奇古怪了。它在基本思路上的最大问题在于，没有能够把无厘头和神经病区分开。倒是范冰冰凭借还算游刃有余的表演，挽救了一大部分的灾难。


范冰冰最近几年主演了很多风格不同的电影，在《手机》、《观音山》、《二次曝光》等电影中塑造了风格多变的人物。尽管对于电影质量的评价众口不一，但是这让观众看到了一个非常全面的演员。而通过《一夜惊喜》这个形象也变得更加清晰。电影在剧本上的某些硬伤和不通畅也是在故意制造巧合，很多转折和桥段的设计都让很多男人想起了曾经青涩的中学时光，只不过他们追求的并不是比自己大6岁的姑娘罢了。而令观众赶到非常疑惑的一件事肯定还有中国人民大学、北京大学、北京体育大学到底是在这部电影中植入了广告，还是因为这部电影躺着中枪了。这些元素的频繁出现真的是一种令人费解的存在。


就喜剧电影来说，观众的要求是在合情合理的范围内感受到贴近真实但在现实中又不太容易得到的欢乐。从整体上来看，《一夜惊喜》虽然运用了很多直接而有表现力的镜头语言，比如一直向下压的天花板，突然出现的地缝，心情得到释放后的带花飞行，但是它在唤起观众情感共鸣方面缺乏建树，最终还是沦为了一部出卖色相的电影。这个色相包括演员、包括摄影手法，也包括电影的外表包装。不过看过《武林外传》的观众们都知道在前面100分钟高端大气上档次的愉快氛围之后，电影在最后使用先进的PS技术作为结尾，一定是为了构成间离效果。


虽然作为一部娱乐片，电影并没有什么大道理，但还是有一些小道理的。它在努力劝说着大龄女青年们努力本着相信爱情的信念去寻找土豪，而且一定要相信爱情，否则就会变成吹长笛的女孩，因为爱情不会轻易悲伤。但是在那之前一定要耐住寂寞，千万不要未婚先孕，如果还是发生了，那也是没有什么办法的，但最起码要知道孩子他爹到底是谁。这句话是认真的。


主持（龙斌）：我们来看网友对这部电影的评论。网友“二傻”说“叫《一夜受精》不是更好吗”。网友“大明白”说“连好莱坞的三俗喜剧都不如”。网友“如家”说“还是范爷和投资人在床上讨论的剧本吧”。这句话有点过。网友“容忍”说“还不错，我还以为剧情会像盗版盘那样卡呢”。网友“马赛克”说“不停的打色情擦边球，全剧组都看见了，但就是观众没有看到”。

我们今天给您推荐的电影是非常经典的一部电影，它就是梅里尔斯特里普主演的《穿普拉达的女王》。这部影片其实关于剧情呢，不用我在这过多的叙述了，看了你就会知道它有多么多么的经典。
=============================================================================


NO.27 《昨天》

主持（龙斌）：叛逆与自我价值的体现可以说是每个人青春成长的一种记忆。在我们每个人的成长过程当中啊，都会有这样一种相同的经历，比如说是强烈的自我表现意识、标新立异、希望获得别人的认可等等等等，于是我们就经常做出一些与常理相反的事情，比如说与父母对着干，常常去赞赏那些与老师对着干的学生等等。但是随着我们慢慢地步入社会，慢慢地成熟，这种叛逆呢也慢慢地回归到一种本源。曾经的离经叛道也曾经慢慢地开始变成每个人或者人生当中一段美好或者一段酸涩的记忆，但是如果这种叛逆如果误入歧途走向死亡的话，那就是人生的终点了。

旁白（龙斌）：“你听说过贾宏声这个人吗？”这是电影《昨天》的开场白，也是本期节目的开场白。《昨天》是２００１年由张杨执导贾宏声主演的电影。电影以贾宏声本人从１９８７年到１９９７年生活概况为故事蓝本，其中的大部分演员均是本色出演，基本上跨越了上个世纪９０年代的整个十年，完成了一段本质真实但又颇具哲理色彩的戒毒影像记录，也因为主创们的毫不遮掩，被称为当年最勇敢的电影。在拍摄手法上，《昨天》将电影、话剧和纪录片多种形式掺杂在了一起，质感真实，效果震撼。尤其是电影画面与话剧舞台之间惊人而流畅的衔接能让观众瞬间穿梭在现实与幻象的时空之间，深切感受内心的震颤和艺术的魅力，具有非常强烈的概念刺激，同时也有着鲜明的先锋艺术和实验电影的色彩。但是这部电影的内在并不是先锋和实验的，在毒品以及吸毒后遗症的掩盖下，一些古老而永久，并始终盘亘在一代代人心中的话题，经过抽丝剥茧之后，可以逐渐呈现在观众的眼前。

贾宏声的个性和追问是电影主题的主要载体，他个性张扬，不仅仅停留在追求外表的与众不同，打耳钉、玩摇滚这些表层的形象差别只是他内心世界的表象。当这些表象被表达了以后，更深层次的生命追问才是他生命里不能承受之重。而在张扬个性和追问内心的同时，随之而来的，还有邪恶的入侵以及与周遭普通世界一切的不相协调。

在上世纪８０年代末到９０年代初，贾宏声因主演了多部电影而被视作偶像级的人物深受一些电影人物的喜爱可以说是少年得志，但是，电影和艺术在给他带来声誉的同时也赋予了他内心的变化，这些变化里面，包括对于生命和世界的看法。在电影《昨天》里，贾宏声反复地观看和模仿罗伯特・德尼罗主演的美国电影《出租车司机》，他说他想做一个伟大的演员，然而他就像《出租车司机》里的特拉维斯一样迷惘，迷惘地走在人生的大雨滂沱之中。所以当贾宏声开始吸毒的时候，与其说是他性格中追求时髦特征的直接结果，不如说是他在怀疑与迷茫之后的一种自然选择。贾宏声的叛逆以自我为中心甚至自闭，都是在内心脆弱中与周围无法融合，在这个过程中，封闭个人世界后走向的一种歧途。

当父母为了帮助贾宏声戒毒举家搬迁到北京之后，他与父母两代人之间在各方面的巨大冲突，在表面上是代沟形成的隔膜，而内在的是贾宏声寻找人生意义过程中格格不入的思维方式。贾宏声：“我和你们没有什么好谈的。”这是他想与世界好好谈谈。

贾宏声与世间的状态就是两个世界，像前后追赶的自行车，苦苦冥想的贾宏声，想要卸下所有不需要的附属品，自由地奔跑，追求灵魂在抛开一切外物之后的彻底开悟，在几分茫然的空白中寻求生命的真谛。他与原本的世界就像走在了两条平行的轨迹上，因为空间上的落差而不可能相遇，只会从此渐行渐远。

贾宏声喜欢摇滚，他说他是列侬的儿子。在现实中找不到寄托后，将精神附着到了精神之父身上。他的迷惘是年轻人迷惘的极端代表，在看不到活着的意义后又在奋力寻找，将现代社会中庸俗、浮躁、无聊的路人视为草芥，烦躁地清楚这种状态似乎不易改变。在贾宏声们的心中，生命和自我在追问中的挣扎和纠缠犹如毒瘤一样存在着。他们也想像风筝一样生顺其自然，自由地随着风、连着线就是这样顺其自然。但在这个屈服的声音不断呼唤的同时，那个追寻生命真相的内心却不能随心所愿地就此停歇。

当贾宏声贴在日坛的回音壁上大声呼唤自己名字的时候，回声在空气中荡漾，一个年轻的生命对于自我和世界的质问也在千回百转。他喊着坚持住，但却不知道能够坚持多久。寻找生命和生活的意义与对世界的失望和迷失形成了激烈的冲撞。内心与世界的冲突加上毒品的作用，不免会产生癫狂和错乱，最终达到不可自控的肆意妄为。而当这种冲突达到一个顶峰，我们每一个人都会成为精神病人。贾宏声走进精神病院的结果是一个必然，也是他对风尘世俗抵抗和质问之后遭受的打压。

“我又一次梦到了那条龙，它问我你是谁。”贾宏声在精神病院的一番独白是自始至终存在于内心中的问题。抛弃所有附加在自身上虚晃的词条、抛去演员、抛去梦想、抛去爱好、抛去学历和荣誉，我到底是谁？这个存在人类内心的永恒的哲学命题，贾宏声在苦苦地思索之后也只能得到一个让自己流泪的答案：他决定真正地选择顺其自然，也就此暂时在表面上压抑住了对自我和生命的痛苦质询。

贾宏声的迷茫并不是属于他一个人的，他代表着一代人或者说是所有年轻人共同的状态。在自我成长和社会变迁中思想挣扎和价值起伏是每一个人在成熟过程中必须有的艰苦重生。也许世间只是我们视野所能及的一片空地，世人或许就像忙忙碌碌的蚂蚁，没有人能够轻易改变这种状态。贾宏声最后选择放过去一小块苹果，能否在生活中追寻自我，但又不会使自己头破血流？能否坚持自我价值与周遭世界的并行不悖？对任何一个人来说，这都是非常重要的话题，因为这决定了我们还能不能愉快地和世界一起玩耍。

在很多观众看来，《昨天》是矫揉造作的文艺青年。而对于另一部分观众来说，《昨天》是他们内心一直都在诘问的谜题，这个谜题具有比毒品还要强大的粘附性，它就像昨天的暗色过往，挥之不去无法戒除，时刻会萦绕在心里。

电影的小众欣赏倾向决定了它在不同观众眼中截然相反的态度，如果不能接受这样一部电影，绝对不是三言两语就能改变的，这两部分观众无法完全理解彼此的精神世界也就无法永远达成共识。但是自我和世界也许并不需要分出一个你死我活，就像对于《昨天》的两种观点不一定要分出个谁对谁错，在阴云密布中寻找光明，在漆黑的人生旅途中寻找前方的灯塔，就像昨天、就像谜题，我们需要带着它找到自己的新生。然后可能偶尔会想到贾宏声，偶尔会问起我是谁呢。

主持（龙斌）：这部贾宏声主演的电影可以说是很多人看完第一遍不忍再看第二遍的电影，我们来看网友的评论。网友“张不吃”他说：“不要做文艺青年的父母。”网友“披着人皮的鬼”他说：“当人生真的像戏剧的时候，那就只能是悲剧了。”网友“不要哭”说：“有共鸣，我们都是大傻Ｂ。”网友“只爱巧克力”说：“那是一种迷茫、孤独和无力的痛苦。”

我们今天要给您推荐的这部电影呢，它叫《戏梦巴黎》，它是由意大利的著名导演贝纳多・贝托鲁奇执导的。那么在贝托鲁奇的执导生涯当中，政治和性一直是他关注的主题。那么这部影片呢不但标志着贝托鲁奇宝刀不老，同时也是１９６０年代文化的今日的回响。对于贝托鲁奇来说，性爱与政治都并非池中物，理想主义随风飘荡的１９６０年代的空气才是他想要呈现给观众的珠玉。按照贝托鲁奇本人的说法，《戏梦巴黎》在今天仍然具有现实意义，因为它可以说是希望将１９６０年代当做今天的一面镜子。

=============================================================================


NO.28 《环太平洋》

主持（龙斌）：当人类的电子技术遇到不断进化的外星怪兽，当离经叛道的帅小伙遇到心存阴影的东方姑娘，当黑人将军遇到了倔强的父子兵。当这一切遇到了完美的CG动画，势必会给我们带来一场酣畅淋漓的视觉盛宴。还有，当故事的发生地来到香港，又会怎么样呢？

旁白（龙斌）：2013年8月，通过太平洋底部两块地壳之间的缝隙，按照国内观众音译命名的第一只开菊兽从平行世界进入了人类空间，袭击了美国旧金山市，在耗费大量军火，消灭了这只怪兽之后，愚蠢的人类以为浩劫已经过去，然而随后接二连三的怪兽袭击正是开启了地球走向末日的序幕。为了抵抗这些皮糙肉厚的入侵者，全世界联合起来打造了人类的钢铁怪物。体型巨大的钢铁战士肩负起了世界的期望，开启了人类自我拯救的征程。

源于好莱坞拥有的缜密的工业化制作流程，它所生产的科幻巨制从来都是国内观众的重头戏。即便像《重返地球》这样在美国遇到票房白垩纪的电影都能够顺利的在中国找到知音，更不需要说这一部《环太平洋》了。

《环太平洋》虽然并没有摆脱“美国率先遭殃，美国拯救世界”的好莱坞科幻商业电影老套路，顺便在最后成就自己高大全的世界形象表现普世价值，但是在故事设定上，还是舍弃了一些老掉牙的故事套路。在用了一圈“行星攻击，外星人入侵”的这些烂梗之后，好莱坞的编剧们终于不好意思再仰望星空了，于是他们不怀好意地将目光瞄准了太平洋海底。但归根结底还是奥特曼打小怪兽的基本思路。在《环太平洋》中观众能够看到很多美国科幻电影的痕迹，当人类引以为豪的想象力遇到电影这个造梦工具也呈现出了相形见绌的尴尬：被巨型怪兽蹂躏的人类城市、灾难性的视觉符号早已成为了电影迷们熟悉的家常便饭。因为体积重量过于巨大导致无法变形从而需要直升机调运的变形金刚也不得不由全自动智能无人驾驶变成了豪华大空间双人座。甚至，它把钢铁侠从小四的尺寸放大到了姚明的型号，但是仍然没有攻克高空熄火的技术难题。

同时《环太平洋》作为特摄片最新的一种呈现形态，也不过是把奥特曼改装成了携带导弹的机甲战士，把火柴怪人换成了大型水陆两栖爬行动物。之所以要换上各种各样的科幻外衣是因为此类电影的终极目的还是想让观众坐在漆黑的电影院中感受一次钢铁洪流的激情碰撞，在机器与怪兽的贴身肉搏中，完成人类积压于内心中的暴力释放，当这个机器物体展现出来了螳螂式的怪癖，在翻江倒海之后将对方彻底撕碎时让观众感受激烈扭打后走向魂飞魄散的快感，从这一点来看，《环太平洋》无疑取得了巨大的成功。超一流的视听体验搭配不入流的故事剧情，导演吉尔莫・德尔・托罗用这部电影完美地诠释了什么是真正的无脑科幻怪兽巨制。对于那些有能力把大脑彻底关闭，只剩下小脑工作的一部分观众来说，《环太平洋》可能是他们这辈子看过的最劲爆的电影。如果说《变形金刚》创造了机器人色情片，那么可以说《环太平洋》沿着这条道路勇敢而坚定地向前迈了一大步，它创造了机器人怪兽色情片。

特摄片的普遍缺陷就在于它们的剧情，《环太平洋》的剧情简单到即便做过大脑切除手术丝毫不会影响到观看效果。电影基本上在做三件事：发现怪兽、准备打怪兽以及打怪兽。这甚至让人怀疑导演的有意行为，为了最大程度呈现电影的视听中心从而选择了弱化剧情或者是在为续集下一盘很大的棋，在故事上留下了充分的填补空间。这给很多无法关闭思考能力的观众带来了致命的困惑以至于他们没有多余的精力去感受视觉奇观了。而事实上，《环太平洋》虽然故事简单，只要依靠大块时间的战斗场面来吸引观众，但是基本上融合了好莱坞娱乐片的大部分元素，同时还加入了打酱油的中国风来吸引海外票房。

危险流浪者的驾驶罗利在哥哥于战斗中牺牲后，因为心智感应的链接感受到了哥哥死亡前的感受，无法摆脱心理创伤从而闷闷不乐地去工地搬砖，在得到召唤回归后又遇到了同样有着心理阴影的日本姑娘麻子。两个有着严重心理问题的人却拥有着完美的心智感应，最后成了危险者流浪号的联合驾驶。这种好莱坞商业片的必备桥段自然必不可少，同时还有机甲战士总指挥潘特克斯特为了保护养女麻子的内心挣扎以及最后的无畏殉职，整个故事的反转和矛盾都存在着明显的娱乐片符号，这还没算上那两位负责搞笑的科学家呢。所以说即便它有着全世界最高调的地下武装组织在领导明令禁止后，依然勇敢地打怪兽。而怪兽胎儿还做了一次莫名其妙的回光返照，看上去更像是单纯的为了吞掉已经投胎做人的地域男爵，这让人不得不怀疑平行空间的怪兽大肆进攻地球只不过是要把喝了孟婆汤的地缘男爵回收到地狱里面去，而整部电影都是人类在自作多情并干预了别人的家事。但是对于这类炫耀钢铁碎片的电影来说，任何对于剧情漏洞的苛刻要求都是徒劳无功的。即便它大部分精彩打斗都发生在夜晚，但是对户国内影院昏暗灯泡中的观众来说，他们可能会更加愿意沉浸在巨大的震撼之中，顺便过滤掉多层暗淡光线和剧情无脑联合造成的不舒适。

值得一提的是，本片的字幕翻译曾引起了国内观众的一片哀怨。在《环太平洋》中，各位胆大包天的翻译们不但把“sort of”当成了“softer”，把“population”当成了“pollution”，还使用了“天马流星拳”这样天雷滚滚的名词，抛开翻译的原则“信达雅”不谈，字幕翻译工作本是外语电影的附属工作，不应为了寻找存在感而走过度娱乐化的路线从而过度地发挥般地超过了电影本身不能守好自己的本身是近几年引进片字幕翻译工作的一大病症。

抛开这些恼人的因素，《环太平洋》可以说是目前好莱坞电影视听效果的一个代表，它不需要有太多的想象力，仅凭出色的制作就足够狂揽票房。这有可能会引领娱乐片的方向。至于我们，安静地欣赏可能是最佳的选择

主持（龙斌）：又到了网友对这部电影评论的时间了，那么今天我们节目呢会有一些变化。完美的评论环节呢交给56的美女主播谭秋月小姐，你好。

谭秋月：Hello，大家好，我们首先呢先看一下今天的网友评论，这位网友叫做“苏娃”，他就说了：“电影工业发展到这一步了，那小时代竟然还有票房。”（龙斌：“我去，又有人提这部，这部电影。”）而另一位网友呢，他就很喜欢这部电影啦，他就叫做“发烧”他说：“这个是牛逼爆了，一定要去IMAX或者3D电影院看才会特别的过瘾。”（龙斌：“这点我同意。”）另一位网友“口羊”说：“怪兽世界太残酷了，没人性好，他竟然是让怀孕的怪兽上场跟人类打，最后是一死两命。”感觉他还挺同情这个怪兽的。那另外一位网友“阿童木”说：“字幕里天马流星拳都出来了，这个翻译实在是太有想象力了。”（龙斌：“这是专业的评论，对。”）
那另外一位网友“张小北”说：“说剧情弱的你们都走错厅了。”那接下来呢也进入到完美今天的影片推荐。

旁白（龙斌）：故事发生在2019年吗，当为人类工作的复制人有了思想感情就要将其毁灭，人类不允许这些复制品拥有做正常人的权利，所以必须毁灭这些妄图成为人类生命的复制人。但当专门追踪复制人的杀手与美丽的复制人相遇时，爱情注定将会改变一切。这就是科幻电影《银翼杀手》。
=============================================================================


NO.29 《星际迷航：暗黑无界》

主持（龙斌）：一部曾在60年代上映的系列电影，它伴随着许多人的长大，当它如今再现于大银幕的时候，那些类似的情节以及精良的不显浮夸的特效，都会让我们想到那些似曾相识的镜头带给我们一些些许的感动。在我们一生当中，如果有幸能够碰到这样一部系列电影的话，这一生真的是激动得让人无憾了。


旁白（龙斌）：《星际迷航》是科幻界最受欢迎的系列之一，同时也被誉为仅次于《星球大战》的科幻电影系列。但在2002年上映第十部《复仇女神》之后直到七年之后的2009年派拉蒙才出品了第11部星际电影，同时它也在此进入了续篇阶段。第12部《暗黑无界》和之前的第11部《开启未来》都是由美国年轻导演JJ艾布拉姆斯执导。这也仿佛是《星际迷航》进入一个全新阶段的标志。


虽然《暗黑无界》的口碑并不差，同时票房也是一路高歌，但是却无法赢得铁杆粉丝的拥护。在拉斯维加斯举办的《星际迷航》2013年年会上它甚至被粉丝们评为有史以来最差劲的《星际迷航》电影，这种具有强烈反差的两极评论可能也是意料之中的，在拍摄第11部《开启未来》的时候，导演JJ艾布拉姆斯就曾为改编经典而表示担忧。但是作为一个有着悠久历史和庞杂宇宙观的科幻系列电影，面对着现代电影工业的飞速进步以及新生代影迷的口味和需求，《星际迷航》也必须做出适当的改变，这种改变与原来的观众肯定会形成激烈的冲突，从目前的两部续篇电影来看，不管是否承认这就是原汁原味的《星际迷航》，导演艾布拉姆斯对于星际电影都有着自己独立的思路，《星际迷航》在他的手中变得更加现代和庞大，同时在视听方面也别具一格。艾布拉姆斯好像对强烈对比下所能产生的娱乐效果格外钟情，在《暗黑无界》的开场戏中，他将《开启未来》中生与死的强烈呼应改成了水与火的双面刺激，喷涌的火山熔岩与气势磅礴的水下起航，一场气势恢宏的冰火两重天来开了这部电影的序幕。


在本片中艾布拉姆斯使曲速飞行的表达方式具有了淡蓝色的美感和景深，而进取号与联邦飞船撞击的一幕则让人产生撕心裂肺的震撼。《暗黑无界》采用了大量的交响乐作为配乐，它所营造出来的低沉中的静谧的气氛是黑暗色调画面的强力补充。本片的配乐迈克吉亚奇诺曾经凭借《飞屋环游记》获得奥斯卡和金球奖的最佳配乐，这部电影的背景音乐也再次证明了他的实力，观众只要稍加注意，就会发现自己正在被音乐厅般的回响所包围。


对于一部科幻冒险电影来说，能否吸引住观众的眼球肯定是首要的事情，剩下的则需要人物和故事来填充丰满。在《暗黑无界》中，柯克船长和史波克这一对好基友在性格和情感上都完成了各自的探寻和完善。柯克船长在前部中迅速由一名无所事事的小流氓成长为了企业号的舰长，这个速度尽管在情节上合情合理，但仍然会让人从内心里认为缺少足够的根基。作为一名舰长，他具有非凡的头脑和敏锐的触觉，但缺少的是世事的磨练和人生的经历。在《暗黑无界》中这种缺乏谦虚的缺陷在一开始就被明显地摆放在了台面上，而他在随后的故事里逐渐走向成熟和担当。众所周知，史波克是瓦肯人和地球人的混血儿，他的血液里流淌着两个民族的基因，同时也不可避免的有了两种不同思维带来的矛盾。理性的逻辑和非理性的情感的强烈冲突在上一部中已经得到了重点表达，在这一部电影中，史波克坦露了自己的心声，他并非因为毫无感觉而去选择忽略人类的情感因子，而是出于对于情感强大力量的畏惧和痛楚加以逻辑性的躲避，他最终还是在内心的挣扎中选择了更偏向于人类基于情感的冲动。可以说两位主要角色的内心情感世界在这一部中得到了极大的丰富，观众感受到的是他们性格和情感的逐渐丰盈，当最后两个具有清晰人格的人物完成的时候，观众明白他们具有了足够的能力去完成可能要面临的更多挑战和危险的5年宇宙征程。


而瓦肯人的一大特点就是逻辑性极强同时缺少情感细胞，在《暗黑无界》中大部分的笑料都是在利用这一点制造冷幽默，史波克成为了”谢耳朵“在星际中的化身，这让电影具备了不错的娱乐元素。凭借英剧《神探夏洛克》红遍半边天的”卷福“的加盟引起了剧迷们的追捧风潮，在电影中他剪掉了剧中喜羊羊式的卷发戴着一头帅气的背头，可能是面部过长造成了肌肉的重力性下垂，他不方便有太过丰富的表情这顺便帮助他在电视剧中塑造了侦探的冷静气质，而在这里也帮助他塑造了几分冷血的残忍表征。


故事剧情一直是《星际迷航》系列电影的短板,除了1979年第一部比较倾向于直抵内心的视觉体验显得比较特殊以外，其他电影在故事上都不能做出令人惊艳的效果，而第四部更是将故事的主体放到了回到过去的地球表面，从而制造了一部类似《回到未来》的科幻轻喜剧。《暗黑无界》也存在着前辈们的问题，很多转折和故事的发展更倾向于灵机一动、超水平的发挥和无故的巧合，这让很多情节都显得唐突和牵强，但是对于那些不明白虫洞原理、不知道曲速飞行到底是个什么玩意的普通观众来说能够获得一种体验也许就已经足够了。


在《暗黑无界》中，令人惊喜的是设计了很多致敬的情节，最明显的一处是在《可汗之怒》的结尾，老史波克为了恢复企业号的动力，明知辐射过量会导致自己的死亡毅然选择了牺牲自我来拯救大多数，那一幕场景感人至深，而在《暗黑无界》中，这一片段做了一次另类重现，牺牲自己拯救飞船的主人公变成了柯克船长，在经典好基友的友谊面前，人中的不同和思维方式的不同都没有能成为障碍。


也许艾布拉姆斯将整个《星际迷航》从哲理化中转到了娱乐化，但是从《暗黑无界》和《开启未来》可以看出，《星际迷航》在他的手中更趋向于现代，这是系列发展的必然选择，就像影片开始时，原始文明目睹了进取号起航的壮观景象后立即更改了信仰图腾一样，艾布拉姆斯赋予了《星际迷航》年轻而壮观的气质，而这种气质不知道能否成为星际迷们的新图腾。


主持（龙斌）：下面我们来看看网友对这部电影都有哪些评论，下面环节呢交给我的新的搭档，就是56网的美女主播谭秋月。


谭秋月：好的，龙老师。你看啊这个网友”荞麦“说了：”大家呢一定要去看IMAX啊，但是坐远一点比较好。“另外一位网友叫做”王小鱼“他说了：”这简直是一部原汁原味的美国科幻电影。“网友”汪汪“说：”星际迷航一出，什么大片在我眼里都是烂片了。“另外一位网友叫做”独钓寒江雪“他也是很喜欢这部电影啊你看他的评价也很高，他说呢这是一部非常非常帅的电影，你看不光是太空帅故事帅飞船帅，感觉什么都特别的帅，接下来呢进入到我们今天的影片推荐。


旁白（龙斌）：今天我们的影片推荐环节为您推荐的是系列电影《异形》，系列电影《异形》是20世纪福克斯旗下的经典科幻形象，它被塑造为一种极端危险的外太空生命体，这一物种为卵生和胎生，外形结构基本一致，但在对其他物体进行寄生后可以吸收宿主DNA中的优秀成分用于对自身的改造，一只成年体的异形在2.4米左右。
=============================================================================


NO.30 《007之大破天幕杀机》

主持（龙斌）：今年是007系列电影诞生50周年，下面我们对007电影，以及这个系列电影做一个简单的回顾。天幕庄园呢，是詹姆斯・邦德的老家，六次扮演詹姆斯・邦德的肖恩・康纳利，他是苏格兰人。而如今扮演詹姆斯・邦德的丹尼尔・克雷格，他是英格兰柴郡人。007只是一个编号，而其中的00呢，代表着这个特工的最高等级，同时它赋予了他一些杀人的特权。影片当中出现的老爷车呢，叫做阿斯顿马丁DB5，他是007电影当中的007的第一辆座驾。

旁白：2012年，伦敦奥运会的开幕式上，詹姆斯・邦德和伊丽莎白女王一同“空降”在伦敦碗体育场，宣告了开幕式表演的正式开始。时至今日，军情六处的007号特工已经可以和女王并列，成为了被世人熟知的英国文化符号。曾经的日不落帝国已经失去往日的光辉，无所不能的詹姆斯・邦德也迷失在了前行的道路上，这就是第23部邦德电影给我们带来的故事，它受到了国外影迷的欢迎，不仅在IMDB上获得7.8分的高分，还被媒体誉为近年来的最佳邦德电影。遗憾的是，由于文化背景的差异，《天幕杀机》在中国观众眼中几乎成为了一部平庸的沉闷影片。

传统邦德电影标配的三位邦女郎只剩两位，而由朱迪丹奇扮演的M夫人却成为了实际上的邦女郎一号。在动作戏方面，片头的火车追击、摩天大厦和冰上的打斗，都颇觉新意和美感，伦敦地铁和武装直升机也纷纷上阵，但对已经被大场面宠坏的观众来说，这样的表现只能算是差强人意。而最让中国观众无法理解的，大概是曾经只会泡妞杀人，顺便拯救世界的詹姆斯・邦德，竟突然变得如此多愁善感，在被M夫人下令击中坠下桥后，死里逃生的邦德来到了世界的另一端，过上了隐居生活。他在日日夜夜借酒消愁的同时，却不忘从CNN新闻中，关心千里之外的M夫人和军情六处，在影片中，这样的“爱恨交织”的情感表达随处可见。本片导演萨姆门德斯作为一个十分彻底的文艺青年，让习惯了简单粗暴的观众倍感不适，以致于他们仿佛正在被摇篮曲催眠。

在影片的后半段，带着M夫人逃到苏格兰天幕庄园的邦德，又开始和不知名老头一起惆怅地追忆往昔岁月，这段剧情的深层意义，大约只有邦德电影的老影迷才能理解，而对于那些抱
着看好莱坞大片心态进入电影院的观众来说，这样悠长的文戏出现在邦德电影中，始终显得莫名其妙。《天幕杀机》成为了一部不够香艳、不够刺激、节奏拖沓的非典型邦德电影，它缺少了美艳的邦女郎，缺少了新奇的道具，甚至缺少了马提尼，即便在邦德成为00级特工后第一次执行任务并遭遇初恋的《皇家赌场》里，他也并未如此扭捏。


而在邦德被俘后，他与头号反派之间关于“第一次”的暧昧对白，也许就是整个影片的缩影，《天幕杀机》作为邦德电影50周年的献礼影片，自然增加了许多怀旧元素，而这些元素也很难被中国观众所消化和理解。邦德用来救急的老爷车，其实是大名鼎鼎的阿斯顿马丁DB5，当它首次出现在007电影《金手指》中的时候，现任邦德丹尼尔・克雷格甚至还没有出生，邦德和M夫人在车上的对话，暗示了这辆DB5的一个重要功能，将副驾驶的乘客弹射出车，对于缺乏背景资料的观众来说，影片中大量暗藏深意的对话，就成为了不知所云的无聊对白。而“天幕”这一片名，也暗示了邦德电影的怀旧和传承，天幕庄园是詹姆斯邦德的老家，年幼时就失去双亲的邦德，最终被政府培养成了杀人机器，“天幕”本是邦德不愿回忆的过去，而如今走投无路的他要在这里和过去做一个了断。

《天幕杀机》同样也是在和过去说再见，这不仅意味着主要演员的更替，也意味着影片创作思维的转变，作为史上最成功的系列电影，这是一个不得已做出的艰难选择。进入21世纪后，邦德电影已全面进入故事创作的瓶颈期，原著作者伊恩弗莱明的14部邦德小说已被全部改编，那些冷战时代的间谍故事，也很难适应当代的社会文化环境。塑造英雄的方式就是为他创造更强大的敌人，这也是邦德电影一直在践行的准则，50年来邦德的敌人在不断变化，唯有邦德成就着不老神话。冷战时代，编剧们为邦德虚构了“魔鬼党”这个不存在的恐怖组织，矛头直指苏联等国家。冷战结束之后，混乱的俄罗斯和东欧，又称为了不安定因素的主要来源，阴谋家和大规模杀伤性武器比比皆是。1997年，在香港回归之际，邦德和中国女特工一起，挫败了蓄意破坏中英关系的传媒大王的阴谋，而电影对新闻集团总裁默多克的影射也引起了巨大的争议。而在后911时代，为邦德寻找一位旗鼓相当的敌人，变得越来越难，“反恐”就意味着小格局，习惯了拯救世界的邦德，在世界各地辗转奔波，却只能杀杀毒贩或军火贩子，詹姆斯邦德似乎和英国一样，成为了可有可无的旧时代标记。

从《皇家赌场》开始，邦德电影悄然地发生了改变，它使用了革新的动作电影表现手法，无论是剧情和动作场面设计，都更加贴合新任邦德丹尼尔・克雷格的硬派形象，邦德变成了有血有肉的立体形象，他不再总是那个风度翩翩的英国绅士，他也会灰头土脸、衣衫褴褛，他也不总是潇洒到有些薄情，也会为失去爱人而痛哭流涕。在《天幕杀机》中，我们看到的是无法掌控局势而力不从心的M夫人，徘徊在旧时光中寻找自我的邦德，和旧秩序在一夜之间的坍塌。从表面上看，这是片中头号反派军情六处前特工的复仇计划所导致的，但一块装满特工名字的硬盘，真的有那么大的破坏力吗？M夫人已经垂垂老去，Q离开邦德电影已经有15个年头，最终，是时间推动了这场变革，邦德需要改变，007电影也需要改变。当由本威尔肖扮演的新任Q出现时，他告诉邦德，在这个网络信息时代，邦德在外奋战一年，也许还不如他穿着睡衣敲几下键盘，此时此刻，就连邦德也开始倚老卖老，我们才真正明白，是时候和美好的旧时光说再见了。

在影片的最后，邦德炸毁了天幕庄园，并在父母灵魂安息的教堂里杀死了敌人，他在这里和M夫人告别，他在这里和过去说再见。骄傲的英国人永远不会忘记昨日的荣耀，他们即使再也无法将米字旗插在世界的每一个角落，也要在影片结束时，将它插到伦敦的每一个角落，詹姆斯邦德静静地凝视着他所爱的祖国，等待着踏上新的征程。天幕将临，新的传奇即将开始，詹姆斯・邦德，不说再见。


主持（龙斌）：下面我们来看看网友对这部电影是如何评论的，下面时间交给我的搭档美女秋月。


谭秋月：好的，龙老师。你看这个网友叫做“叶大鹰”他说了：“我觉得呢，这个片头比故事好看。”那“落大雨”呢他说了，他觉得这个是，剧情各种不合理，他觉得M简直是被邦德逼死的。（龙斌：嗯，该让她死了。）还有一位网友“量子熊猫”说了：“西方的文艺工作者啊，我觉得你们可真的可怜啊，你看这冷战结束了，萨达姆灭了，拉登死了，中国成了大市场不能得罪，你们只能自己抓叛徒玩了。我们这边，打日本鬼子的戏都排到2013年了。”（龙斌：所以007可能下一部面临的问题就是，如何能够找出更大的反派，而不仅仅局限于毒贩以及军火贩子等等。）是，那还有一位网友呢他也是挺爱吐槽的啊，这位网友叫做“稻梁谋”，他说了：“这大多数坏人都死于太爱聊天儿了。”那看来以后这坏人应该少聊天。那还有一位网友“学霸3.0”说：“这片名呢，我觉得应该是改成《那些年，我们一起保护过的大妈》。”这个吐槽点我觉得也挺有意思的。（龙斌：这电影里边大家不知道注意到了没有，大反派叫的那一句妈咪，那叫的，真的是荡气回肠啊。）


秋月：那接下来呢，我们再来看一下今天的影片推荐。

旁白（龙斌）：今天影片推荐环节为您推荐的是影片《极限特工》，这部影片讲述了男主角曾经是一名顶级的极限运动专家，他精通于种种挑战人类体能极限的惊险项目。他在退役后，被美国国家安全局发现，在吉布森的说服劝导下，一向喜欢接受挑战的男主角，加入了这个特工组织，经过各种严格的特殊训练，这个人，终于成为了一名，出色的秘密特工。

=============================================================================


NO.31 《狄仁杰之神都龙王》

主持（龙斌）：奇异华丽的想象力，再加上漂亮的打斗，从之前的《东方不败》、《英雄本色》到上一部的《龙门飞甲》，我们会发现，可能故事当中呢，有许多我们不尽如人意的地方，但是其中有一些艳骨妖魅，快意恩仇，游走其中，这就是徐克电影的一种，特殊的魅力。

旁白（龙斌）：要问国产电影中最缺乏的类型片元素是什么，答案无疑就是科幻了，虽然中国的导演和编剧们很难自由地发挥想象力，去构建未来世界，但是他们却在传统文化下，寻获了独一无二的武侠元素。徐克作为武侠电影乃至华语影坛技术革新的先行者，总能够在第一时间为武侠电影，乃至华语电影注入新的元素。在2009年的《狄仁杰之通天帝国》中，他就将狄大人和元芳合二为一，在吸收了国外先进视觉表现手法的同时，创造出独具特色的美术风格，为中国观众打造出一个奇幻武侠版的神探狄仁杰。而2011年的《龙门飞甲》，他又首次将武侠电影3D化。《狄仁杰之神都龙王》，作为《通天帝国》的前传影片，在继承前作视觉系表现手法的基础上，同样引入全新的3D影像技术。自《阿凡达》诞生以来，中国电影也一直试图搭上3D技术的快车，但却一如既往地令人失望，在经历了无数次宣传“来自阿凡达制作团队”，却根本不需要戴眼镜的国产3D电影的洗礼之后，每一位观众在走进电影院观看它们之前，都早已经是身经百战了。客观而言，《神都龙王》终于为中国观众，带来了和影片宣传相符的3D体验，电影开篇与结尾的两场海战，其3D效果和CG动画效果都达到了一定的水准。

电影中段发生在龙王庙、青楼和医馆的动作戏，3D镜头也很好地与武打动作相贴合，单纯地为动作场面服务，几乎没有出现为刻意突出立体感而强行加入的3D镜头。层出不穷的暗器，水陆空多个维度颇具层次感的武打动作设计，都在立体化的影像中得到了充分的表现。自盖里奇的《大侦探福尔摩斯》为世人展示出凌厉的影像风格，开启悬疑侦探电影的视觉系表现时代之后，每一部打着悬疑侦探片名号的电影，即使自己根本不悬疑，也没有剧情逻辑可言，也要在视觉表现手法上，努力使自己有风格，这一点，早在香港电影《A+侦探》系列中就得到了体现。尽管剧情越来越弱，导演仍然不放弃用鬼片的手法，来拍一个普通的悬疑故事。

《神都龙王》也在视觉表现手法进行了创新，狄仁杰的新技能之一便是3D实景建模的推理能力，而从实景模型中提取人物查看武器信息的技能，更是让人目瞪口呆，在这个以狄仁杰为主角的角色扮演游戏中，除了不会游泳，他简直是如同神一般的存在。这样喧宾夺主的表现手法，不能免俗地让电影遭遇了剧情危机，在观看电影的过程中，我们甚至多次忘记了它是悬疑剧情片。影片的前半部分本有些故弄玄虚的嫌疑，而在剧情发展过程中，导演又很有诚意地告速观众，这是一个简单的故事，这样尊重观众智商的行为，不由得让我们感到了受宠若惊，以至于开始对影片最后可能存在的剧情逆转有所期待。

但影片并未如我们所期待的那样出现逆转，就连一直表现不错的动作场面也开始拖后腿，也许是在鳖王和会潜水的宝马上耗费了太多的资金，在狄仁杰和尉迟真金率领部下攻上蝙蝠岛之后，影片的格调似乎一下子沦为了上个世纪的香港武侠电视剧，这一场石壁上的打斗戏在一个变焦镜头之后，便开始了近距离特写，硬生生地将大场面拍成了简陋的摄影棚水平，更令人无语的是，这一幕戏最后以一个拉远的变焦镜头而结束。

至于电影中新生代演员的表现，只能算是差强人意。作为花瓶出现的AngelaBaby，算是中规中矩地完成了任务，除了她那干瘦的模特身材和初唐风情在唱反调之外，倒没什么特别的缺陷。赵又廷和林更新扮演了青年狄仁杰和沙陀忠的好基友组合，在穿插的喜剧戏份中碰撞出了一些火花。扮演尉迟真金的冯绍峰，他那至始至终不知是笑还是愤怒的面瘫表情，实在是让人捉摸不透。而以意外形象出现的陈坤，则成功地欺骗了大多数观众的眼睛。

总体来说，《神都龙王》更像是一部试水作品，它只是一个传奇故事的序幕，进一步为我们描绘出了狄仁杰的世界，为续集留下了创作空间。我们可以从它身上看到徐克的野心，他有心开启一个系列电影的新时代，结合史实创造了自己心目中的神都洛阳。和《福尔摩斯》里那个永远脏兮兮，泥泞阴暗，极具还原度的伦敦不同，他的洛阳并不是那么真实。赤焰金龟、蜣螂蛊、魑魅魍魉出没的地下鬼市，以及洛阳城外波涛汹涌的大海，都是超现实主义的存在，可以说，徐克的两部狄仁杰电影，都是良心作品，他创造了鬼马行空的黑色奇幻艺术风格，并结合传统文化背景，塑造了完整的电影世界观。虽然这两部电影各有缺陷，却保有了统一的风格，并都有能力让观众对续集产生一定的期待。

如果《神都龙王》片尾彩蛋中，那些概念设计能够成真的话，无疑是值得期待的一场视觉盛宴。徐克也一直在电影中暗示着自己的创作意图，贯穿两部电影的沙陀忠，狄仁杰从唐高宗手中接过的亢龙锏，也必将会在接下来的故事中出现。在这之前，中国观众大都为传统的神怪传奇故事不能被搬上大银幕而感到遗憾，《神都龙王》则是一个先驱的表率。而单纯地从武侠电影的角度来看，后续的3D化武侠片，也许更值得我们期待，因为虽然整个电影工业已经迈入了3D时代，但是即便好莱坞的武打场面，也仍然停留在2D，中国的武术指导们曾经引领了好莱坞的动作片革命，而如今但愿尚在探索的中国电影人能够在3D电影上再次寻得出路，为世界电影带来新的体验。

主持：下面依然是网友的对这部电影的评论，有请我的搭档美女秋月。

谭秋月：好的，龙老师。我们来看下今天的网友评论。那网友呢“让浮云飘”他说了：“我不想评论内涵，我就是觉得特别好看，因为商业片就该这个样子。”网友“妖零妖”呢，他看出了另外一层含义，他说这就是狄仁杰勇破钓鱼岛。还有一位网友叫做“局长”他说：“这部影片呢超出了我的预期，是挺不错的，大家还是珍惜老爷子的想象力吧，全国都难找出第二个了。”那另外一位网友“多多”说，他说他看的是3D的，他就觉得一直呢是有人往脸上扔这个飞镖。（龙斌：对，这个没错。）

秋月：还有一位网友麻绳儿他说，属于老爷子传统趣味的东西还好，但是故事的可信度和感情方面，我觉得大家可以忽略了。（龙斌：对。）


秋月：那接下来也进入到我们今天的影片推荐。

旁白（龙斌）：今天推荐影片环节为您推荐的是《加勒比海盗》。《加勒比海盗》是由放浪不羁亦正亦邪的约翰尼德普来主演的，他是活跃在加勒比海上的年轻海盗，拥有令人闻风丧胆的“黑珍珠”号海盗船，对于他来说，最惬意的生活就是驾驶“黑珍珠”在加勒比海上游荡，自由自在地打劫过往船只。但不幸的是，这悠闲洒脱的日子到底还是结束了。他遭到了自己大副的背叛，不仅自己珍爱的“黑珍珠”海盗船被偷走，自己也被遗弃在了荒岛。
=============================================================================


NO.37 《北京遇上西雅图》
=============================================================================


NO.39 《少年派的奇幻漂流》
把不同的宗教毫无偏见地合成一个词的话，那么这个词就是信仰。把信仰放在茫茫的海上，把信仰放在锋利的刀锋上，这个时候，故事的性质就会发生一个根本的变化，它变得充满了活力、温柔和智慧，同时呢，它又会面对着滔滔的汹涌以及温柔气息。
《少年派的奇幻漂流》根据加拿大作家 扬 ?马特尔 的同名小说改编而成，这部小说曾经被誉为世界上最不可能影象化的文学作品。这不仅仅是因为它的内容奇幻，主题深刻而又令人思索绵长；更因为故事中的三个主角：小孩、动物和水，一直是电影最难把握和表现的三种形象。
而在精湛的现代电影技术的表现下，李安凭借自己非凡的艺术审美，独特的人性思考和高超的电影构思，将《少年派的奇幻漂流》打造成了一部堪称“新式经典”的电影，在视觉上和思想上，都达到了一个令人敬仰的高度。
《少年派的奇幻漂流》在上映时，引起极大范围的讨论，在影院里感受完美视觉和心灵震撼的观众们，走出电影院也没有闲着，他们都试图通过寻找蛛丝马迹，来印证该相信哪一个版本的故事才是正确的。
但是，对于李安来说，电影的故事一直都只是他的表达载体。讲故事不只是他的最终目的。李安喜欢将个人的思想掩盖在故事之下，在创作中呈现着明显的东方哲学思想的影响。
而在思想上，更着重于寻找和表现冲突：《父亲三部曲》里中西方文化之间的冲突和两代人之间的冲突；《卧虎藏龙》里 理性思考和人性要求的冲突；而在《少年派的奇幻漂流》里，则落脚于人性与兽性之间的关系与冲突。
而人性的直接表现在于信仰，兽性的根本目的在于生存。
所以，这部电影从根本上来说，也是在讲信仰和生存之间的关系和冲突。
少年 派 小时候的宗教信仰几乎繁杂到了可怕，这个有些早熟的少年，一直在寻找神的存在形式以及人与神之间的关系。他总是通过一个神的引领，走向认识一个新神的结果。尽管他身兼多种教徒于一身，最后也不知道自己到底在信仰哪一个宗教。
看似混沌的信仰，非常的不靠谱，但是派有着自己一番独到的理解：他坚定地相信在 孟加拉虎 理查德?帕克 的眼中，看到了野兽的灵魂，人性与兽性有着统一的共栖。这种想法与父亲的观点截然相反。派 的父亲认为，他在老虎的眼中看到的只不过是自己情感的倒影。这摧毁了他内心中的信仰根基。
在 派 的心里，无法找到心灵归宿的感觉，使得他像是世间的一个外乡人。关于神和生存的疑问，就像他的名字一样，是一个始终在他心里 无限不循环的无理数。而在这种矛盾中，他却要开始一场势必要依靠信仰，才能存活的漂流。
电影运用了大量的篇幅，来描述 派 的信仰寻找，具有十分明显的目的性，派 关于生存意义和信仰力量的不停追问，是在为沉船之后的一切经历，做着坚实的铺垫。
当他和孟加拉虎 理查德?帕克 共同身处大海中的孤舟时，人类自身固有的全部属性，都浮出了水面。理查德?帕克 ，是一桩真实船难故事中主人公的名字，他最终被其余幸存的船员分食。
在孤独漂流的救生船上，无论观众愿意相信电影中所叙述的哪一个故事版本，甚至还有一些隐藏的版本，理查德?帕克 都是人类兽性的代表。而 派 则成为了其自身人性部分的象征。
在漂流的最初几天，孟加拉虎 理查德?帕克 占尽了上风，它将恐惧的 派 驱赶到了救生船之下，在由船桨和救生衣捆绑在一起的漂浮物上，寻求残生。面对着严酷的生存环境，人类兽性的发威是不可避免的事情：
饥饿，始终是无法抗拒的有力武器。人在饥饿的煎熬下不知道自己会变成什么，它能改变一切，甚至泯灭人性。
而除了饥饿之外，无边的寂寞也是人类最大的敌人。派 利用杂乱材料制造的小型栖息木筏，与 理查德?帕克 所霸占的救生船之间，由一根绳索相连。这是人性与兽性在派身上的形象表现。
他需要利用这一份野蛮的属性，来排遣无尽的孤寂。在极端的条件下，活下去，同时也必须遏制住兽性的无限蔓延。
人性与兽性，在双面共存的同时，不停地博弈。
派 一遍遍地告诫自己，不要失去希望。表面上是在表达求生的希望，而内在的是在抵抗兽性对他的吞噬。如果 理查德?帕克 吃掉了电影中的派，那么 派 的身体也将不再属于派了；他将只是一只附体在派肉身上的野兽，那时的他，就已经死去。
当救生船在大海中遇上暴风雨时，派站在电闪雷鸣中，高喊着：神，出现了；而 理查德?帕克 却拼命挣扎在漫进船只的海水中。
在象征着“神”的大自然面前，只有纯洁的人性，才能勇敢地站在铺天盖地的风暴中，发出对神的质问。而人类兽性的部分就只能懦弱到无力地濒临溺亡。
电影的特效，在这里 并不是在制造视觉奇观，而是成为了人类宣泄内心情感的窗口。
而试图去遏制兽性的力量本源，是 派在内心中一直寻找的信仰，尽管他不知道这种信仰，到底以什么样的形式存在着。但是他知道，神一定在他的内心深处蛰伏。
所以，不管派登上飘浮的岛屿，寓意着什么。为了生存，他可能食掉了自己的同类，甚至母亲。但是，他内心中的人性，都像神一样地注视着他，使他在极力生存的同时，有所信仰；最终彻底醒悟，给予启示，让他重新起航，从而没有堕入无法超度的迷失丛林。
电影中的作家之所以去探访 派，是因为 派 的叔叔告诉他，可以在这里找到相信神存在的理由。面对着 派 给出的两个故事，他说，更喜欢那个奇幻到不切实际的版本。而前往调查沉船事故原因的日本人在报告中，也写了这个版本，尽管他们认为 这个故事中充满了不可能的荒谬。
派 对作家说，谢谢！它更接近于神的旨意！
无论以何种形式存在的神，他最终的旨意，都该是人性的美好。
导演李安将一些极为恐怖的寓意，完美地包裹在了一件精妙绝伦的外表之下。当观众最后被惊出一身冷汗的同时，尽管他们更相信一些残酷的事实，但是，他们更愿意相信那个美丽的传说。
这就够了。熟真熟假，美好抑或邪恶，全部是来自于心中的信仰。

=============================================================================


NO.46 《僵尸世界大战》

主持：人类啊，可以说兼具了病毒的特点和对付病毒的方法，这就是势利和伪装。我们先来说势利，病毒看似很强大，其实它也有它的弱点


，比如说它需要健康的宿主来保证自己成活，电影里面的高官认为主角挂了，于是他的家人呢就被抛弃了。我们再来说说伪装，主角注射了


绝症的病毒，就堂而皇之的从僵尸的面前走了过去，僵尸没有攻击他，他赢了，因为他成功的伪装了自己，其实这也就是社会。今天我们要


说的这部电影叫做《僵尸世界大战》。


旁白：在21世纪还没有来临的时候，电影中的未来世界大都能让人有所期待，而在新世纪曙光将临之后，我们又悲观地失去了对未来世界的


憧憬。世界末日在大屏幕上反复上演，传统的自然灾害和外星人入侵，仍然是好莱坞的最爱，而曾经只能在B级片或喜剧片中被蹂躏的僵尸，


在被赋予一个病毒入侵的硬科幻外壳后，也顺利成章地加入了毁灭世界的正规军。由布拉德皮特出任制片人并担当主演的《僵尸世界大战》


，就讲述了一个“严肃的”僵尸毁灭世界的故事。我们之所以要为电影加上这个形容词，是因为本片近2亿美元的成本并没有花在迎合观众恶


趣味的B级片元素上，预告片中的僵尸人海战术，几乎也就是电影在动作场面上的全部亮点，在剧情之外，它几乎没有浪费一点儿人造血浆。


《僵尸世界大战》并没有像《生化危机》系列那样成为导演夫妻在全世界秀恩爱的个人表演，尝试把男主角塑造成一个刀枪不入的全能英雄


，也更不是《僵尸肖恩》那样不怀好意的英式喜剧，它是一部典型的好莱坞电影。美国人布拉德皮特仍然怀揣着天下大同的美国梦想，有些


狼狈地努力去拯救世界。和传统僵尸电影不同，《僵尸世界大战》是一部真正的灾难片，得益于原著小说的思想深度，影片着重想为观众展


现的，并不是人与僵尸的对抗，宏观的大场面和个人英雄主义的胜利，都不是它想要表达的重点，它想要表现的是一场由僵尸引起的，世界


末日的全貌。在展现人性之外，还用政治、宗教和文化冲突来制造戏剧冲突，因此，男主角盖瑞雷恩如同游戏闯关一般，带着害死人不偿命


的主角光环，辗转南韩、以色列以及威尔士，去寻找解决方案。对于电影来说，僵尸战争只是世界毁灭的一种方式，只是随着主角在全世界


奔走时，摄像机镜头记录的故事背景。


在商业片的框架下，拍摄一部僵尸史诗片并不是一件容易的事，导演虽然没有贪心地将原著的诸多元素放入电影，但典型的好莱坞流水线作


业，让故事线索变得简单化。当观众发现前30分钟营造出的关于盖瑞身份的悬念，原来根本不存在时，一定会有一种被欺骗了的感觉，而整


个剧情的格调，就和穿插在影片中的那些黑色幽默情节一样，最终走向了莫名其妙的结局。那些抱着看“皮特版”《生化危机》的心态走进


影院的观众，无疑会更加失望，世界上最性感的男人，只是一个战斗力普通的前联合国调查员，虽然我们都知道在影片结束前他不会死掉，


但还是不忍心看着长发飘飘的他，被迅如闪电的僵尸追得屁滚尿流。


《僵尸世界大战》致力于把灾难还原得更加真实，几处让人哭笑不得的黑色幽默剧情便是最好的佐证。壮志未酬身先死的哈佛大学病毒学专


家和《人类之子》中莫名其妙就死掉的朱利安摩尔一样，是典型的反类型片元素设置。骑着自行车突围时突如其来的老婆电话，又凸显出现


实中所有男人的无奈。当大家认为一场落入俗套的拯救世界故事即将开始时，意外事件的出现告诉了观众一个真理，做英雄并不容易，生活


也总会比小说还要离奇。


借倒卖武器给北韩的CIA特工之口，美国人把金三胖又黑了一次，权力集中的政治体制虽然在灾难前，可以发挥出惊人的控制力，但这并不是


信仰自由的美国人所能接受的世界观。况且，如果政府拔光了所有人的牙齿，拯救世界的个人英雄主义也将无处发挥了。而当盖瑞前往耶路


撒冷寻找答案时，颇具政治讽刺意味的剧情又出现了。谨慎的以色列人虽然用加强版的哭墙拯救了自己，而当他们不计前嫌向巴勒斯坦人敞


开生命之门时，和谐的大合唱却毁灭了两个民族生存的希望。盖瑞和犹太女军官在耶路撒冷的人群中逃命时，一个瘦弱的犹太小男孩战战兢


兢地矗立在发狂的僵尸海洋中，这一转瞬即逝的镜头给了盖瑞寻找解药的灵感，也可能包含了更多的宗教象征。这个可能在接受化疗而剃了


光头的小男孩，有着和犹太人的“埃及王子”摩西相似的形象，而他也如同先知摩西一样，奇迹就这样发生了，红海被分开了，将是海洋也


被分开了。从这层意义上来看，《僵尸世界大战》具有一定的思想内涵，但遗憾的是，也许是为了收回成本，电影的表达方式没有突破商业


片的束缚，并没有在艺术层面上留下些许值得玩味的内容，电影叙事的视角也许达到了史诗级，却未能像《人类之子》那样，留下一个史诗


级的伟大镜头。


最终盖瑞来到了任务的最后关卡，他将在威尔士的世界卫生组织研究所，寻找最后的答案。当观众们发现，电影的叙事布局已经铺张浪费到


无法轻易收场时，也就不会对这个虎头蛇尾的结局感到意外了，胡乱注射了一针致命病原体的盖瑞就这样得到了苦苦寻找的答案。通过这部


电影，布拉德皮特为我们带来了这份妥协的答卷，算是合格地完成了制片人和演员的双重任务。影片开始时，教科书水准的汽车品牌植入广


告，更是可以让中国同行们无地自容。故事的草草收场，让没过够瘾的观众开始期待可能在2016年上映的续集。自人类诞生以来，疾病就与


我们相伴，并与我们共同进化，十年前的SARS让我们近距离接触了大自然这个连环杀手，但愿《僵尸世界大战》系列能够成为真正的“世界


末日生存指南”，为危机四伏的人类未来拉响警报。


主持：下面又该进入我们的小贾为您带来的网友对电影的评论时间了，小贾请。


小贾：好。我们来看一下网友对于电影《僵尸世界大战》的评价。网友流浪猫说，第一眼看时，竟然变成植物大战僵尸了。看来，流浪猫眼


中的世界也很可爱喔。网友锅仔说，百事广告神插入，笑死我了。龙哥，你看的时候喷了吗？


主持：没有。因为这个僵尸电影啊，以及这个恐怖片啊，是我再看电影的类别当中，最爱的两个类别，所以我一般不太会。加上我笑点比较


高啦，所以不会喷。


小贾：网友安安说呢，僵尸也进化了，跑得好快啊，那安安世界里的僵尸得是跑的有多慢。网友蔡司先生说，加速版的春运现场，你的联想


好丰富呀。网友牛牛说，大灾过后，房地产一落千丈，还是别大灾了。希望后半句呢，还是在牛牛的世界里边如愿。接下来呢，进入今天的


电影推荐环节。


今天的电影推荐环节呢，我为您推荐的是《恐怖星球》。这讲述的是发生在德克萨斯州的一个故事，摇摆舞娘切莉边跳摇摆舞一边流泪，她


已经厌倦了这种生活，并准备逃离它。而附近的军事基地遭到洗劫，生化武器遭到泄露，病毒气体弥漫了出来，附近的人们都变成了僵尸，


而切莉那修长惹火的右腿也被僵尸扯了下去。还好，她身边还有男友的帮助，她被送进了附近的医院进行救治，到底结果会怎样呢。

=============================================================================


NO.48 《情书》

残缺之美总是会让我们不胜的唏嘘。比如说维纳斯的断臂，比如说还有暗恋，还比如男男女女间产生的那种微妙的情愫。
我们经常说，如果当时我们没有那样该多好，故事的结局也许会更加完美。但是世间真的没有那么多如果。也许回忆起来很美丽，但当时都不会圆满。年少的爱总是充满了各种遗憾，记忆中的他一如初见，打开记忆的匣子，满满的纯净 倾泻而出，回忆涂满了梦幻的色彩，也许爱情的道路上，有这些，对于我们已经来说，足够足够了。
躺在洁白无垠的雪地上，渡边博子 屏气凝神，任由雪花在苍莽的天地中簌簌飘落，试图在忘我中 寻获与往生的零星触碰，她站起身，抖落着大衣上的雪花，再一次仰面闭目，好像是在整理思绪，也仿佛是在重新感受 冥冥中游荡的气息，为自己无法看到终点的情感，找一个方向。这就是电影《情书》的经典开场。
《情书》本是严井俊二的一部小说，之后他将其改编成同名电影。作为严井俊二执导的第一部影院公映剧情长片，它是20世纪90年代日本最为脍炙人口的爱情文艺片。同时在世界上的影响也非常广泛。它是让严井俊二一鸣惊人的作品，更是他电影生涯的地标。即便他又拍摄了《燕尾蝶》、《关于莉莉周的一切》，也都无法掩盖《情书》岁月磨砺中的光彩。
在《情书》中，严井俊二将两段爱情隔离时空，编织在一起：一段好像不曾相遇，一段好像难以分离。但相同的是 都充满了情感的回味和纯粹的哀伤与美好。
一对同名同姓的恋人，两个容貌相同的女人，宿命和人生的无法抵抗：渡边博子的一封信，引起了令人不禁慌乱 却又为之着迷的情感交织，仔细想起来 倒是像极了爱情的汹涌回溯。
当爱情带给人无尽的缠绵和烂漫，让人头昏脑胀地感到幸福，同时也有着内心深处的不安和恐慌。
冰雪是《情书》中最主要的道具场景，也许这是因为世间的那些纯粹的 都像雪花一样，晶莹剔透，静谧堆积，美丽而易化，携带着即将消失的哀伤。
在寒冷的冰天雪地之中，生命，、死亡和情感，像融化的雪水，汇成了一股升腾着水蒸汽的潺潺溪流，悠长着伤感，但又沁人心脾地生长。而勾连这一切的是人生的记忆。
男藤井树的三周年祭作为电影的开场，从一开始就将整部电影笼罩在了死亡的淡淡忧伤之中。但是人们哀而不伤，在那肃穆的仪式和僧侣的经文中，更多的则是对于生命的敬重和缅怀。
女藤井树的父亲，因为感冒转为肺炎去世，多年后人们再次提及他，也不会像妈妈当年那样 因为沉重的打击而卧床。死亡会给人带来伤痛，但它终会在时光的流逝中 存储到人生的记忆库中。而每当我们再次提取那些片段往事，伤痛早已不再是我们的主要话题，更多的是委婉的惋惜和不舍，以及对于生的无尽期盼。
对于女藤井树来说，死亡似乎一直在她身边环绕。但是这种环绕又是淡然的，或许有些黯然神伤，但却不需要撕心裂肺，即便在父亲的葬礼上，抬棺木的人也会因无力把持而差点脱手，就好像生命中固有的滑稽。
她在医院的梦境里，回想起了父亲病危的过去，死亡的恐惧仍然深埋在她的心里。或许，这本就是生命中无法摆脱的梦魇。年迈的爷爷 冒着漫天的暴风雪 将她背到医院，死亡的悲剧没有再次降临，生命在同一种情况下的不同时间，重新走向了平静的喜悦，这是新添的人生记忆。
《情书》里的情感都是纯粹的。纯粹得我们都曾经拥有，纯粹得不许凡尘玷污，纯粹得仿佛都在暗恋。 

如果爱情就像一场重感冒，那么正在重感冒的女藤井树，就是在重温一段曾经近在咫尺 却又无法触碰的爱恋。拨开不确定和羞涩的迷雾，显露出沉淀下来的美好。一封意外的来信，解开了多年沉寂在冰雪中的浪漫情感。这或许是世间真正爱情的特点：不在乎被忽视了多少年，它可以跨越时光，只要给他一滴水和一捧土壤，会在任何时刻坚强地破土而出。让人们看到它是多么的光芒四射。
两个藤井树之间的爱情，朦胧而纯真，自然而纯净。在校园自行车棚里，有因表白不成功而嚎啕大哭的女孩；有放学后一同骑车回家的学生情侣；也有藤井树们不曾明了的暗生情愫：他们在漆黑中的车灯下，表面与爱情无关，而其实全是爱情。那是曾经的我们，那是早已逝去、无法追赶、却永存于记忆的青春。
男藤井树对于渡边博子的一见钟情是不容怀疑的，即便那是因为曾经爱恋的痕迹，但这至少证明了曾经纯粹的爱恋。
博子对于男藤井树的一往情深也是不容怀疑的，她邮寄本不可能抵达目的地的问候信，是对自己情感的一份希冀，试图保持一份心安理得的美好，仿佛男友从未离开，温暖地把自己埋在自我情感之中。
他们都谈不上伟大，他们都有过往。也许，那才是经得起岁月侵蚀的情书。
=============================================================================


NO.51 《地心引力》

主持：失重和重力啊，都有两层的含义，均包含在物理层面和精神层面上的，那么作为人类社会个体，在人群当中的失重，在生命长河当中


的失重，人可以说是无所依附的，缺少被爱的温暖和爱人的力量，没有了目标，也没有了期待，自我囚禁在旧牢笼当中的不能解脱，生命进


入了无助、无望的悬空状态，这样的人生，如何定位生命的内核呢，如何能够燃起生命的热情和生命的渴望呢，究竟是什么样的力量，能将


悬浮在半空当中的人类吸回到地面，让他们活在当下，直面人生，鼓起勇气，脚踏实地的，一步步的前行呢，这就是我们今天为您带来这部


电影叫做《地心引力》。


解说：2003年，哥伦比亚号航天飞机因陶瓷隔热瓦脱落，在返航过程中，不幸爆炸坠毁。从那时候开始，航天飞机每次执行任务，都要在国


际空间站停留并翻转，由空间站上的宇航员，拍照检查隔热瓦的完整性。十年后，以国际空间站和航天为背景的太空电影《地心引力》上映


，此时，距航天飞机全部退役并告别国际空间站已经过去了两年的时间。在意大利威尼斯电影节的历史上，《地心引力》是首次被选为开幕


片的3D电影，这部电影在中国大陆上映之前，已经被国外媒体捧上了神坛，但是与此同时，也遭受了不少的质疑。一些理工男开始对科技细


节进行吐槽，很多观众认为，电影的剧情只能用呵呵来形容，这都是无伤大雅的事情。对于这部电影，几乎所有的人都可以不加避讳地表达


自己的想法，但是，一部分鼓吹“航天无用论”的所谓的意见领袖，则被击碎了睾丸，然后默默低下自己无知的头颅。宇航科技作为当今最


高科技水准的代表，抛开可能带来的科技成果，国家软实力的作用，通过《地心引力》得到了一次有说服力的呈现。如果没有航天科技，永


远也不会进入电影的设定中，当美国人完成人类首次登月壮举的时候，他们故作姿态地说了一句，月球是属于全人类的，而事实上，这个全


人类只包括那些能够登上去的国家，不管阿方索-卡隆是否有意加入中国元素来迎合庞大的大陆市场，我们首先必须有能够让人迎合的硬件和


实力。


在严格意义上，《地心引力》并不算是真正的科幻电影，如果非要说它是科幻片，只能说这个故事发生的可能性是极其微小的。除了现实中


的宇航员不可能像电影中那样，在飞船着陆后自如出舱，这部电影没有任何的科技前瞻性，缺失来自未来世界的元素和虚构，它只是一个在


目前科技水准之上构建出来的悬疑惊悚故事。但是，因为太空环境与观众生活相距甚远，再加上对宇航科技的仰视姿态，并没有多少人去怀


疑，它的科幻含义。


从电影的角度来说，《地心引力》在技术层面上的硬伤并不值得我们去深究，它只是一部描绘太空危机的电影，而不是科普纪录片。即使电


影中出现的航天器根本不是一个轨道倾角，凭借灭火器就能完成变轨逃生显得天方夜谭，即使国际空间站等载人航天器所在的近地轨道几乎


不可能发生卫星碎片碰撞事故，碎片的运行速度也不合常理，但是，太空碎片和宇宙中可能对宇航员造成生命威胁的其他危险一样，都是真


实存在的。事实上，剥除为了完成故事进展而出现的科技瑕疵，《地心引力》在大部分科技细节上的呈现，都值得称赞。


自从20世纪70年代，“土星五号”火箭先后6次，将宇航员送上月球之后，美国已经有40多年没有专门发展运载火箭技术，转而使用航天飞机


进行空间任务。在航天飞机退役的前10年，出于安全等因素的考虑，国际空间站更多的时候只能依靠俄罗斯的联盟号飞船进行运输任务，各


国宇航员最熟悉的就是联盟号飞船，而神舟飞船又和联盟号有着千丝万缕的关系，这些背景知识都在电影中飞船的按键和舱内布局上得到了


诠释。在拍摄上，长镜头爱好者阿方索-卡隆再次发挥到了极致，开场一段17分钟的伪长镜头直接将人拉入了太空的环境之下，而除了电影的


运镜，它的配乐，也让人不得不提。舒缓，柔和而又流畅的运动镜头，仿佛像人物一样失重了，而配乐则将惊悚紧张的气氛完整地塑造了出


来，当碎片击碎国际空间站，身临其境般的体验恐怕连真正的宇航员也只能在电影中感受。


电影的主创们没有一个人去过太空，为了完成对于太空的高度模拟，摄制组试验了很多拍摄手法。好莱坞的很多电影，都推动了电影技术的


革新，《地心引力》也可以被算在其中，但是由于技术的瓶颈，它最后还是将3D拍摄，转为后期转制，而就最后结果来看，它的3D效果能够


以假乱真，这让无数观众开始想一个问题，他们是怎么做到的。导演詹姆斯-卡梅隆评价这部电影为“有史以来最好的太空题材电影”显然有


过誉的嫌疑，但也并不是毫无根据。相比《2001：太空漫游》那样，让人看三遍，睡三次的太空电影，《地心引力》显然在科技性、娱乐性


、故事性和寓意性等各个方面，都做到了优秀的协调，而相比复杂的拍摄方式，电影的故事却非常简单，这是一个太空版“拯救大嫂瑞恩”


的故事，美国人的救世精神加上中国人的帮忙，顺便调侃一下老冤家俄罗斯的间谍卫星，但如果真的以为，这个拍过《人类之子》的家伙，


只甘心于讲述简单的商业故事，观众应该怀疑首先自己的脑洞了。伴随着简单的剧情发展，《地心引力》一直在讨论人类自身，当桑德拉-布


洛克扮演的瑞恩-斯通博士，从太空灾难中返回国际空间站，在舱门轮廓的映衬下，她蜷缩得像一个在子宫中孕育的婴儿，一个新鲜生命的诞


生也从此开始。而纠缠的降落伞绳索，仿佛是婴儿的脐带，直到她踉踉跄跄地重新在大地上站立走动，生命从孕育到降生的全部历程，被隐


喻到了这个故事中，同时，这也不仅仅是身体的重生，更有着精神的重塑，在斯通博士和由乔治-克鲁尼饰演的任务指挥官之间的对话中，他


们谈到了博士早夭的小女儿，在斯通博士与地面意外的连线中，她听到了婴儿的啼哭，斯通博士在幻觉和梦境中，找到了继续生存的理由，


并将丧女之痛，转化为美好的沉淀，在生命的挣扎和质问中，挖掘生存的意义。当人处于失重的状态，精神也会随之空灵，也许，没有比在


孤独无助而又失重的太空中，讨论生命更适合的地点了，生命的诞生过程，充满了挣扎和痛苦，但是，最终都会转化为坚强和伟大，人类之


所以要发展宇宙科技，之所以会一直探索宇宙，很多时候是在探讨一个根本意义上的问题，人类从何而来，我们是否孤独，这个意义如此单


纯，就像电影中那壮丽的蓝色星球，我们努力摆脱地心引力，却终究要回到梦开始的地方。


主持：下面进入我们小贾为您带来的网友对电影的评论环节了，小贾请。


小贾：好。我们来看一下网友对于电影《地心引力》的评价。网友卷毛说，第一次在电影院里睡着，睡得真舒服呀。


主持：啊，睡着啦。


小贾：对呀。


主持：不应该啊。


小贾：网友娜塔莎说，没有无聊，只有更无聊。


主持：其实我，有一点异议，我觉得这部电影其实他对于外太空的描写，真的是，是电影的一个升格，升格的一种创作，而且我觉得，电影


还是非常好看的。对，同时他也打破了人们对于外太空的一种，一种想象和禁忌，对，非常棒。


小贾：网友山贼说啊，这是耶稣与弥勒佛的较量。网友山峰河流还说，美国人好好过日子，然后俄罗斯捣乱，最后靠中国获救。法兰西胶片


说，这部伟岸的人类学电影告诉我们，重力在分娩中的关键作用。法兰西胶片，你够狠的啊。看完这部电影呢，其实我，我也懂了一个道理


啊，其实电影的指向性要是能够符合观众的心理需求就好了。电影是给人看的，不是自娱自乐，不然就不要好意思拿出来赚我们口袋里的钱


。好，接下来我们进入今天的电影推荐环节。


今天电影的推荐环节，我们为您推荐的是1951年的科幻电影叫做《地球停转之日》，改编自哈里-贝茨的短篇小说《告别神主》，可以说这是


一部极具原创性和突破性的电影，那么在当时呢，引起了无数人的追捧和热爱，更是在1995年的时候，被纳入美国国家电影保护局，同时也


显示了，这部电影在文化以及历史上的重要地位，在电影当中，一个人形的外星人访客来到地球，带着一个强大的机器人，对人类发出了最


后的通牒，最后，外星访客为了人类的醒悟，展示了他的力量，他使地球上所有的电器瘫痪了一个小时。


=============================================================================


NO.108 《分手大师》

莎士比亚说过，成功的骗子不必靠说谎来求生，因为被欺骗的人全成了他的拥护者。按照莎士比亚的观点，这个世界上本就不存在骗子这一群体。而只是某个人或某个群体创造了根本不存在的一个假象，而追寻这一假象的则成为了受骗者，其他的人也不能幸免于难，他们全部成为另外假象的受骗者。我们生活的时代假象越来越多，那我们自己又成为了哪一种假象的受骗者呢？
电影是一种工业产品一种娱乐形态，同时也是一种艺术形式。所以首先明确一点我们并不愿意将《分手大师》称呼为电影。因为它没有对于电影的任何敬畏之心也没有起码的尊重。它与《催眠大师》在名字里都有“大师”的字眼。但是我们希望《催眠大师》可以骄傲的将这位大师骑在胯下。不要有不必要的心理压力。然而我们又不得不称呼它为电影，因为它确实卖了很多张电影票，从而在环境保护方面造成了对于电力资源，水资源以及森林资源的巨大浪费。在2013年《富春山居图》，《不二神探》和《小时代》的“史诗烂片三连击”之后，幼稚的中国影迷也许以为会有一丝喘息的机会，但是现实总会给他们的理想一记响亮的耳光。《分手大师》的出现就是在提醒着他们，国产电影市场是一片围绕在他们自家庭院周围的密密麻麻的雷区。除非你真心要做一名足不出户的宅男宅女，否则只要想出门一不留神就有可能被炸得粉身碎骨。
《分手大师》主要讲述了一位男精神病人与一个女精神病人谈了一场精神病式的恋爱，最后精神病一般地走到一起的故事。这位女精神病人自然不用多说表现十分明显，她需要依靠不停的撞墙来缓解工作和生活的压力。要求自己的老板兼情人开除一个刚刚完成救场的员工。还要每天服用大量的超大号镇定剂。而这位男精神病人虽然在电影中没有进行服药和诊断，但是连盲人都能听出来他确实不应该放弃治疗。作为一名专门替人分手的精神障碍患者，他应该把自己赚到的所有钱用来付医院精神科的账单。在《分手大师》的开头，电影邀请了几对现实中的名人情侣客串演出，然而梅远贵以专业分手人的身份使他们在电影中成功分手。如果说这部电影还有一些作用的话，那么一点可能是或许哪一天这些人真的存在不幸婚姻，会有人想起是这部电影起了诅咒的作用。而另一点就是他满足了邓超病态般的个人表现欲望。《分手大师》所处的水平已经达到了汉语所能形容的最底线。就连“富二代”三部曲所可能仅有的一点点可取之处，它都并不具备。她在帮组中国股那种印证了一个不争的事实。目前中国商电影的烂片底线没有极限。电影似乎承载了很多内容，将爱情，亲情，友情等情感以一锅端的大杂烩方式炖到了一起。但是就像梅远贵嘴中吐出的不知所云却有些唬人的外文词语，他也不知道自己在说什么以及要说什么。从市场上说《分手大师》的票房不俗，但是友情提醒一句当利益截取者点数钞票直到手抽筋的同时，他们千万不要忘记事先擦拭掉纸币上观众吐出的三餐。，这一点他们不应该嫌弃或者埋怨。是电影中由邓超饰演的梅远贵以其飘忽不定的人物性格，男女不分的人物性别一拳击中了观众的胃部。观众实在无法忍受这种惨无人道的摧残，被迫无奈只能将秽物倾泻到了电影票的票根上。邓超仿佛是在通过这部电影想观众炫耀自己色彩斑斓的底裤，试图通过演员打鸡血般的行为来制造强烈的喜剧反差。当自己乐在其中的同时，他认为观众会喜欢他扮演五大三粗的女人，大头怪婴般的儿童，为迎合观众加入了数不清的黄色端子，将喜剧智障般地理解为极差的品味和毫无格调的粗俗组合，配合着癫疯而狂妄的思维，用嗲声嗲气的假声，奶声奶气的噪音和阴阳怪气的语调混合着时而深沉的变化，把人物塑造成了一名严重精神分裂的男性，并试图通过“耍彪”的方式将自己从昌平推向世界。实际上却完成了一次毫无节操，喧噪无聊的尾牙个人秀。当他以为自己很搞笑的时候观众早已经被他蠢得哭笑不得，最后挤出来一些连自己都不能准确知道原因的笑声。
在《分手大师》中，他击败了令人反胃的秃顶成功学大师唐大山，但是相比这部电影这种成功学简直就是无害的心灵鸡汤。电影经常在北京一些高大上的地点取景，甚至让邓超饰演的梅远贵仿佛国际巨星一样站在鸟巢之上向世界宣布自己，其实也只是在掩盖电影自身乡村嘉年华的本质。而对于我们总在批评的国产电影故事差的问题，《分手大师》似乎完全没有这个压力，因为它根本就没有一个连贯的故事线。只是一场场自以为是，毫无逻辑的段落和场景拼接。没有故事，没有表演，观众只看到了一次次性上瘾者般的自我陶醉。所以在《分手大师》表面看上去是一种开心的掩盖下，实际上它传达的是一种恶心。从内容上来说这部电影的名字应当改为《恶心大师》。它也提前为自己锁定了一个年度最差国产电影的提名。无论从任何专业技术的角度来讲，这部电影都是混乱不堪的。在故事，配乐，剪辑上都无法找出能够忍受的地方，是一种全面崩坏的状态，不存在任何从技术上分析的必要和可能。它像是那种以低俗手段来咯吱观众的二人转的串烧，不停地依靠人物反串来博取观众无奈的笑声，用已经过期三十年的喜剧手段蛮横粗暴地压榨干涩的笑点。而最可悲的是，这部电影还没有那种低俗的二人转看起来好笑，倒是在恶俗方面无所不用其极。
中国电影市场的繁荣就像这个社会一样，经济的发展带来了大量的垃圾，造就了一个无形中的文化垃圾场，而《分手大师》无疑属于这个垃圾场中最臭名昭著的一批。关键问题还在于它没有任何回收利用的价值，掩埋处理掉都存在浪费土地的问题。
我们有必要提醒《分手大师》以及中国的电影工作者，这是一部超级无敌大烂片，这一点连《分手大师》自己都应该心知肚明。所以不要以此为模板继续炮制垃圾电影，来引导大众走向无底线恶俗的审美取向，也有必要和中国的电影观众一起来确认，这是一部超级无敌大烂片，是任何对于生活有着高品位向往的人应该唾弃的对象。最后再说一句，麻烦你们让一让因为你们挡住了阳光。
我们来看下网友对于《分手大师》的评论。网友自由人说装疯卖傻，邓超够拼，但是玩得有点过头了。网友哈哈镜说漫画式的闹剧，虽然没有剧情但能让人一笑也就够了。您的要求有点太低了吧。网友微光闪烁说重口味，无节操，但是比二人转好看多了。没看过二人转。网友没病走两步说不要脸但要强的片子，比那些既不要脸又不要强的好多了。我觉得现在网友对于烂片的宽容尺度有点大。网友睫毛弯弯说百变邓超秀，当小品够看，电影就有点差强人意了。我想说的是这部电影是拍给影院的座椅的，你信吗？好了，进入到我们今天的影片推荐环节。今天为您推荐泰国惊悚片《13骇人游戏》。这是一部改编自漫画的电影，讲述了主人公Phuchit穷困潦倒，一天收到一个匿名电话通知他去参加一个游戏，而在他完成指定的13个任务后将获得一笔高额奖金。影片讲述了他如何为了奖金，不惜牺牲朋友，家庭甚至生命的过程。影片在全世界获得了不错的票房。今年上映的美版《13骇人游戏》就是这部电影的移植版。但相较之下美版温和了许多，对于探讨人性的电影也许赤裸的表现更为打动人心。

=============================================================================


NO.X 《功夫》

用什么样的功夫才能够维护世界和平呢？我想，决定的因素不在于门派与武功的高低而在于来自内心的善良跟勇气。所以，善良，说来简单，但是又有多少人，能够真正，做得到呢？俗话说啊，有心为善，其善不赏；无心为恶，其恶不罚。中国人向来是讲究人性本善的，但是在现在这样一个，无良的社会里，从善就变成了一件非常非常难的事情。面对暴力与强权，又有多少人能够鼓起勇气去抗争呢？我想大多数人在对抗暴力甚至与不公的时候呢，都会选择，视而不见，甚至于，默默走开，或者是，背身相对，因此，在面临死亡的时候，能够凭着仅仅的一点点力气，去抗争的人，内心真的是，非常的强大，只有这种力量，才能够，唤醒我们，心底沉睡已久的，那份善良。
影片《功夫》的上映是在2004年，那是十年前，中国电影，还未呈现今日的井喷之势，而在那两年前的2002年，中国内地第一部真正意义上的商业大片《英雄》刚刚上映，普通人队“票房”的认知，远比现在淡漠的多，对于一个不是经常进电影院的人来说，唯一能让他心甘情愿地掏出几十块钱，为影片票房做一点贡献的，可能只有周星驰。在许多人心中，他就是大陆的年轻人，从录像厅时代，走过来的电影符号。2004年也是一个颇为尴尬的时间点，两年前《无间道》的余晖，已经撑不住香港电影的日薄西山，在经历了短暂的回光返照之后，港片，又跌入了低谷。回归7年之后，香港，依然是香港。困扰着香港电影人的，大概已经不是香港，将会变成什么样，而是自己，应该变成什么样。他们处于一个尴尬的境地，既没有想明白是否，要北上拥抱市场，又不知道，怎么才能保留港片的风味。在这个微妙的节点，圣诞档孤军作战的《功夫》，释放了周星驰，渴望拥抱大陆市场的信号。他也不可避免的被赋予了，“拯救港片”的重担。更何况，这是一部周星驰闭关三年，才磨出来的作品。
和周星驰电影一贯的以小人物为主角一样，《功夫》的主角，也是一个默默无闻的街头小混混，主角阿星小时候也曾经想“做一个好人”，结果却在机缘巧合之下，踏上了，做坏人的讽刺之路。一次意外，想救“神雕侠侣”的他，被火云邪神打成重伤，却不料，被打通了任督二脉，成了一个武学奇才，最后居然用一记“如来神掌”把火云邪神给解决了。整个故事的背景，是上个世纪三、四十年代，黑帮横行的上海。最重要的场景，是脏乱差的贫民区，猪笼城寨，而最神秘的功夫，却偏偏在这里上演。许多人嫌《功夫》不够好，认为没有突破，原因不外乎有二，其一，没有那么无下限的搞笑了，无厘头的喜剧模式有所收敛，甚至还有人，将其归咎于在内地上映妥协的结果；其二，周星驰看起来没以前影片中那么出彩了，他不再是一个，光芒压过所有角色的主角了，在很多时候配角们的风头，甚至远远盖过了他。事实上，这两宗罪，正是周星驰在《功夫》中最大的突破。虽然在《功夫》之前，周星驰早已在片中开启了，黑色幽默的模式，然而，绝大多数人仍旧，将这一切归咎于“无厘头”的范畴。从早期的无厘头风格中，我们可以发现，周星驰对欧美喜剧电影，成功的本土化模仿，这样的“二次销售”，让他取得了巨大的成功，都拿他却从未安心于这样的成功，周星驰不止一次地在采访中提到，他不喜欢“无厘头”这个说法，会让人觉得，他不花心思不用大脑。而实际上，他为了每一个出彩的喜剧效果，都殚精竭虑。渐渐地，我们很少在看到低俗和重复模仿，更多的是他独创笑料，和关于喜剧意义的思考。周星驰最好的电影总是具备这样的特点，搞笑之外，又会带来感动，虽然这种感动，并不是每一个人，都能感受得到的。在《功夫》中，这种黑色幽默被放大了，他一直着力想描绘的，小人物的窘迫和尴尬迈上了一个新的台阶。全片自始至终弥漫着大难临头式的玩笑和嘲讽，它颠覆了英雄传统，不论是阿星在个角色的人物设定，还是他战胜火云邪神的过程，都是那么的荒诞，就连最神乎其神的功夫神话，因为瞬间跌下了神坛，让人玩转。这并不是他不尊重这种文化，反而正是他对功夫神话充满着敬意和真诚。各种结合了电脑数码特技的武打招式在晦暗肮脏的的大杂院中，营造出一种强烈的节奏，居然让人产生了超现实的奇幻感，天马行空，亦真亦假。至于个人色彩的淡化，纵观全片，一共有五次最重要的“功夫戏”，分别是，城寨三高手对斧头帮，二高手对二琴魔，包租公婆对琴魔，包租公婆对火云邪神，阿星对火云邪神。正是这种高潮迭起的设定，使得这部影片和以往的他有了区别，周星驰不再是唯一的主角，相反的，镜头最多的，最大展身手的，给人留下最深印象的，却是那些配角。他已经懂得，从“个人光环”的表演中退下来，实践寻觅，各式高手倾力合作的新模式。琴魔兄弟，包租公，包租婆，火云邪神，无不是上世纪八十年代的功夫巨星。这些老前辈的演技以及周星驰的后退，让我们第一次在他的喜剧片中看到了如此丰富的，角色群像。自从2004年以后，周星驰的每一次出场，都感觉比以前，老了那么一点，无论是不断扩大面积的白发，还是眼角眉梢的，盖不住的，疲惫沧桑，都让他和我们记忆中，意气奋发的至尊宝形象，越来越远。他老了，所以越来越专注于，阐述自我。也越来越不在意，能否收获懂得。他说自己拍《功夫》，是为了像偶像李小龙致敬。其实，他又何尝不是像整个辉煌一时的武侠港片致敬，向旧上海的小市民电影致敬，也像他自己的的过往致敬和告别。猪笼城寨不厌其烦的细节描绘，正是他幼时居所的缩影。那些朦胧的微妙情愫，一切，尽在不言中。《功夫》是周星驰拍给自己看的电影，也是一部悲喜剧。电影经过最为现代化的包装，有着当时最炫最酷的电脑特技的修饰，但撑起整部电影的内核的，还是周星驰亘古不变的草根立场，在小人物的嬉笑怒骂之间，他反而更突出了，功夫的“道”，十年之后，当我们发现几乎每一部国产烂片中，都要请出火云邪神时，才逐渐明白，《功夫》，究竟影响了什么，它已经成为了时代经典，他更让周星驰突破了自我。最近的事件，让沉寂已久的周星驰又一次站在了风口浪尖，对影迷来说，金钱，权力，名誉，友谊，做人等等，能征服世界。真实的情况是怎么样，我们可能永远，无法了解，但周星驰能收服你我的心，所以，一开始，就胜负已分。请让我们感情用事一次，为他曾带给我们的，笑中带泪的美好时光。
又到了网友对这部电影的评论时间了，我们来看一下网友对于《功夫》这部电影的评论。网友微若蓝他是这么说的，每一个孩子都有可能买到武林秘籍。龙斌：去哪儿买呢？网友小乱说，星爷的电影总是有，惊喜存在。龙斌：真的是这样，真是要满怀期望的期待着星爷的下一步电影问世。网友卡西步说，我喜欢这里的特效。龙斌：这部十年前的电影，特效在当时看来，真的是不得了。你儿子法兰西他是这么说的，好笑之余，我看到了一些积极向上的思想。网友猫令说，记忆，是痛苦的根源，你能不记得，算是服气了。
好了，进入到我们今天的影片推荐环节。我们今天影片推荐为你推荐的是，香港电影《精武门》，这是由香港1972年嘉禾电影公司出品的一部武打功夫电影，由李小龙主演，倪匡编剧，罗维执导，这也是李小龙第二部主演的电影。这部电影在当时的香港票房的收入超过了四百万元，本片至今仍是功夫电影的代表作之一，影片突破了以往功夫片狭隘的复仇主题，将影片上升到，民族大义，以其强烈的爱国意识和民族精神，引起了观众的广泛共鸣。


=============================================================================


NO.X 《霸王别姬》

人生如戏，戏如人生。如果我们每一个人，都能把戏里的人生的不如意，尽情地释放到戏中，那该有多好。大多数人一生，都带着各种各样的不同的假面具，没有开始，而没有结局。但是我情愿粉末登场，始终如一。人世间的聚散离合，哪由得我们来做主呢？但我情愿戏里戏外，同你永远在一起，忘掉时光流转，忘掉物是人非，只想每一次 真真切切 实实在在地感受你。说好的是一辈子，差一年，一个月，一天，一个时辰，一秒 都不行。我情愿把人生最璀璨的部分，留在你的生命里。这就是《霸王别姬》。

即便陈凯歌导演，前些年磨刀霍霍地拍了一部自杀式的《无极》，而最近几年执导的电影，也并没有太高的艺术表现。但也没能从根本上动摇他的地位，这在很大程度上是因为他导演了《霸王别姬》。

《霸王别姬》是目前唯一获得过戛纳电影节最佳影片金棕榈奖的中国电影。享有世界级的荣誉和声誉。虽然它可能不是中国最伟大的电影，但是相比后来的《荆轲刺秦王》以及其他第五代导演的大部分作品，它更能够做到雅俗共赏，在故事完成度、人文思想和视觉呈现方面，有着良好的全面平衡性。

即便将它比喻为中国电影的一个高峰，也并不为过。如果现在的院线电影，能够达到它的八成水准，那绝对是一部不错的电影了。而正是这种属性，使它能够经受住岁月的磨损，在一代又一代的电影观众心里，广为传唱。

《霸王别姬》改编自李碧华的同名小说，它的成功既得益于原著的细腻和深刻，同时也有着自己的完整表达，最后成就了一部经典的电影。

这个故事有着半个世纪的时间跨度，但却并不感觉割裂，浑然天成一般地成为整体。

从北洋政府统治下，百业凋敝的中国开始，《霸王别姬》就置身于浓重民族色彩的悲怆之中，而正是那样的社会环境，铺开了小豆子不断被抛弃的一生。

天生的六指，就像他的天赋异禀，注定会在凡尘被斩去，以苟且残缺。小豆子的人物性格是极为立体的，电影在这方面做得分外出彩：胆小倔强，敏感多情，不逃避世事的艰辛痛苦，却在听师傅讲戏文时默默流泪。

也许小时候的虞姬，就像小豆子一样，听过另一个从一而终的故事。这颗在幼小心灵里悄悄埋下的种子，终因造化弄人，结出全部的苦涩果实。

这是他的性格，也是他的宿命。

“一个人有一个人的命”，师傅是这么说的，在这部饱含宿命缠绕和生存状态的电影中，总会有关键的人物出现，就像每个人的命运。

当对过去充满幻觉的张公公，用残剩和扭曲剔除了小豆子仅剩的美好，师傅无能为力，也打开了小豆子通往痛苦烦乱的黑暗之门。

说到《霸王别姬》，就不得不提已经去世的张国荣。《霸王别姬》无疑是张国荣最重要的作品之一。他所饰演的成年小豆子程蝶衣柔弱而顽强，疯魔而痴迷，仿佛就是他自己内心的化身。

程蝶衣无疑是纯粹的：笃信从一而终。虞姬的自刎盘亘在他的生命中，他追求如戏文般纯粹的世界，却终因得不到回应，而肝肠寸断。在菊仙登门订亲的晚上，他用摔门而入和摔门而出，捍卫自己的情感世界，菊仙在他的心中永远是一个不折不扣的第三者。

他始终心存希望，但注定要伤心欲绝。

如果《霸王别姬》中真有人懂得程蝶衣，无疑是葛优饰演的袁四爷。程蝶衣心知肚明，但是无法忍受自己内心的折磨，并在彻底绝望中将自己封闭，无论台上的灯灭，还是台下的混乱，都与他无关，纵有千万人观看，他也是一个人独舞。

程蝶衣无疑也是勇敢的：为了救回段小楼，他为懂戏的日本军官青木三郎唱戏。段小楼的不理解和沦陷中北平的阴森恐怖，使他转向袁四爷寻找慰藉，但却陷入了更大的自我批判之中，这是来自于他内心价值的精神批判，同时彻底剥夺了对于理想的追求。

《霸王别姬》在剧情上的合理选择和表现，值得现在的中国电影人学习。而这些镜头对于人物和故事，都是至关重要的。

在审判时，被控汉奸罪的程蝶衣，并没有按照法官的暗示作伪证。当他愤而转身直视段小楼，一无所有般地真心求死。

但是，他死不了。有别于芸芸众生，程蝶衣是一个颇为精美的玩偶。历史不忍心这么快就把它弄坏。当历史的车轮，带着雄浑的气势，突然碾压过来，小人物的惴惴不安，残留在深深的车辙里。在历史洪流的面前，普通人无力支配自己，只有内心的恐慌和畏惧。

其实，无论是 程蝶衣、段小楼，还是那老板，袁四爷，他们都无力改变自己的命运。他们能一时间叱咤一方、称王称霸，但在时代更迭面前，都是假霸王，只不过是一个个玩偶，在社会榨干他们之后，就会将其疯狂扯碎；他们的人生，只不过是一出出未经润色的京戏，演出时鼓掌声雷动，叫好声连天，但最终都可能像张公公一样潦倒不堪地落幕。

人创造了政治和权力，但却时刻被它们所折磨，制造出惨绝人寰的疯狂和浑沌，纵有万般能耐，当真正的冲击来袭，也只不过是狂风巨浪里的一只磷虾。潮流的方向，已经无足轻重，只能随着波浪的弧线飘荡，难免孤独无助。

而在被社会折磨的同时，还有情感的无尽纠缠。

在《霸王别姬》中，这是理想与现实的决然相悖。在某种程度上，程蝶衣比菊仙更加可怜。他能获得爱的机会和形式，要比菊仙少得多。他从未瞧得起过菊仙，但是在所有最脆弱的时候，恰恰是菊仙给了他一丝安慰。程蝶衣两次谢过菊仙：一次怨恨嫉妒，一次感激自怜。

世间的循环，就是如此可笑：他们是同样命运的人；同样出身于烟花柳巷；爱着同样一个人；从事同样当时被称为下九流的行当；同样对爱绝望，一个上吊自杀，一个刎颈而亡。

终如段小楼所说，程蝶衣不疯魔不成活，不为凡人堆所容。他毕生都想将戏中的动人理想，付诸现实。但终是心力憔悴，不能成行。
如他给母亲所烧的信中所言：“师哥小楼，对我处处照应体贴，我们白天练功喊嗓，晚上同台演戏，外面世道虽不太好，不过我们只求平安，把戏唱完，拿回包银，太太平平就是了”。
但这些，终究是焚化后的缕缕青烟。

我是假霸王，你是真虞姬。这是段小楼讽刺程蝶衣的一句话。同样也是电影讽刺世人的一句话。这个真假，只以情感的付出为评价。而这一切复杂悲惨的故事，其实也不过只是源于一个简单的“爱”字。

我们不想去评判谁对谁错，人生如戏，有时候，我们很难判断。或许在情感上，根本就没有对错。世间万物，都会有一个终了，当一切不得不逝去，不管还有没有下文，就说一句，永别了，我的爱，永别了！
=============================================================================


NO.X 《霸王别姬》

